Το τριμελές συγκρότημα πρώτα κέρδισε προσοχή , όταν ο Freddie Fabbri , ένας DJ για ροκ μουσική στο ραδιοφωνικό σταθμό WBSX , έβαλε το τραγούδι “ Polyamorous ” του συγκροτήματος .
Αφού έγινε το πρώτο σε ζήτηση τραγούδι στον σταθμό , ο Fabbri χρηματοδότησε την ηχογράφηση του eponymous EP , το οποίο πούλησε και τα 2.000 αντίτυπα που κυκλοφόρησαν το 2001 .
Ο Jonathan `` Bug '' Price ανέλαβε το μπάσο , αντικαθιστώντας τον Davoli .
Αφού δήλωσαν δυσαρεστημένοι με το προηγούμενο συγκρότημα , ο σχηματιστής του συγκροτήματος Aaron Fink και ο μπασίστας Mark Klepaski εντάχθηκαν στους Breaking Benjamin .
Στις αρχές του 2002 , πάρα πολλές εταιρείες ηχογράφησης επισκέφθηκαν ένα σόου δύο βραδιών , κατά τα οποία οι Breaking Benjamin έπαιζαν μουσική και το συγκρότημα τελικά υπέγραψε με την Hollywood Records .
Σύντομα , οι Breaking Benjamin ξεκίνησαν την ηχογράφηση του πρώτου μεγάλης διάρκειας άλμπουμ , του Saturate , το οποίο κυκλοφόρησε στις 7 Αυγούστου 2002 και παρήχθη από τον Ulrich Wild .
Μπήκε στη θέση 136 του Billboard 200 , και στη συνέχεια έγινε χρυσός στις 25 Σεπτεμβρίου 2015 .
Στις αρχές του 2003 , οι Breaking Benjamin συμμετείχαν στο Jägermeister Music Tour και μετά έκαναν περιοδεία ως υποστήριξη στους Godsmack .
Από τη λίγη προσοχή που δέχθηκε από τα Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας , το Saturate κέρδισε θετική αποδοχή , με τον Jason Taylor από την AllMusic να δηλώνει ότι το άλμπουμ “ έχει πολλές πιθανότητες να γίνει ένα από τα πιο πετυχημένα ντεμπούτο του 2002 ” προσθέτοντας πως “ παρ ’ όλο που είναι επαναλαμβανόμενο και γενικό , είναι αναντίρρητα εθιστικό ” , βαθμολογώντας το άλμπουμ με 2,5 στα 5 .
Ο δίσκος έλαβε μια ευνοϊκή κριτική από τον Vin Cherubino , που δήλωσε : “ Η μουσική έχει όση ποιότητα έχει και κάθε άλλος δημοφιλής καλλιτέχνης της ίδιας γενιάς .
Επιδράσεις από συγκροτήματα όπως οι Tool μπορούν να ακουστού , κάνοντας τη μουσική να μοιάζει πολύ οικεία και νόστιμη '' .
Οι Breaking Benjamin επέστρεψαν στο στούντιο τον Οκτώβριο του 2003 με τον παραγωγό David Bendeth για την δεύτερη προσπάθειά τους , το We Are Not Alone .
Ο Burnley , ωστόσο , δούλευε με τον αρχηγό των The Smashing Pumpkins , Billy Corgan , για έξι μέρες τον Σεπτέμβρη του 2003 για να συνθέσουν τα τραγούδια `` Rain '' , `` Forget It '' , και `` Follow '' .
Παρά την αρχική νευρικότητά του , ο Burnley αισθάνθηκε πως ήταν ένα από τα highlights της καριέρας του .
Το άλμπουμ κυκλοφόρησε στις 29 Ιουνίου 2004 και πούλησε 48.000 αντίτυπα την πρώτη βδομάδα , φτάνοντας στο νούμερο 20 του Billboard 200 .
Αργότερα , στις 21 Οκτωβρίου 2004 έγινε χρυσός , στις 13 Ιουνίου 2005 πλατινένιος .
Το άλμπουμ περιέχει τραγούδια όπως τα “ So Cold ” και “ Sooner or Later ” , τα οποία έφτασαν στο νούμερο 2 του Mainstream Rock Songs chart .
Το “ So Cold ” έγινε πλατινένιο τραγούδι στις 25 Σεπτέμβρη 2015 .
Ο Jon Wiederhorn από το MTV γράφει πως `` η αρχική διαφημιστική επιτυχία του άλμπουμ μπορεί να οφείλεται στην περιοδεία των δύο εβδομάδων πριν από το ντεμπούτο του άλμπουμ η οποία “ δημιούργησε μια προέκδοση. ” Στη συνέχεια συμμετείχαν σε περιοδεία με τους Evanescence , Seether και Three Days Grace .
Το We Are Not Alone συγκέντρωσε ανάμεικτες κριτικές .
Ο Colin Moriarty από το IGN ένιωσε `` απόλυτα ικανοποιημένος ” δηλώνοντας “ με ασφάλεια και αυτοπεποίθηση ” πως “ μπορεί να είναι το αγαπημένο μου άλμπουμ αυτού του έτους ” , βαθμολογώντας το με 9.3 στα 10 .
Αντιθέτως , η Amber Authier από το Exclaim ! δήλωσε πως “ Στην αρχική ακρόαση ο απλοϊκός και γενικός του ήχος δεν έκανε τίποτα για μένα ” , ενώ αργότερα παραδέχτηκε : “ Άκουσα τους Breaking Benjamin πολλές φορές αυτή την εβδομάδα και διάφορα στοιχεία του δίσκου άρχισαν να αναπτύσσονται μέσα μου , ακόμα και να έχουν έκκληση προς εμένα. ” Ολοκληρώνοντας , “ Οι Breaking Benjamin δημιούργησαν μια σταθερή ποιότητα για τους εαυτούς τους την οποία πολύ απλά δε μπορούσαν να διατηρήσουν σε ολόκληρο το δίσκο. ” Στις 3 Νοεμβρίου 2004 , ένα εκτός άλμπουμ τραγούδι με την ονομασία “ Blow Me Away ” κυκλοφόρησε , με διαφημιστική επιτυχία , και έγινε χρυσό στις 24 Νοεμβρίου 2015 .
Στις 23 Νοεμβρίου 2004 , οι Breaking Benjamin κυκλοφόρησαν το So Cold EP , το οποίο περιλαμβάνει ζωντανές εκτελέσεις των τραγουδιών “ Away ” και “ Breakdown ” , μια ζωντανή ακουστική εκτέλεση του “ So Cold ” και στούντιο ακουστικές ηχογραφήσεις των “ Blow Me Away ” και “ Lady Bug ” .
Στα τέλη του 2005 , ο ντράμερ Hummel υπέβαλε μήνυση κατά των Breaking Benjamin .
Σύμφωνα με τη μήνυση , ο Hummel νωρίτερα είχε ζητήσει άδεια πατρότητας για να είναι με τη σύζυγό του κατά τη γέννηση του πρώτου τους παιδιού , στο οποίο είχαν συμφωνήσει όλα τα μέλη του συγκροτήματος και προσελήφθη ο Kevin Soffera , ως προσωρινός αναπληρωτής στα ντραμς .
Ωστόσο , ο Burnley κάλεσε τον Hummel και τον απέλυσε , επικαλούμενος θέματα χημείας .
Στη μήνυση , ο Hummel ισχυρίστηκε υπαίτια λύση και έλλειψη αποζημίωσης για τα κέρδη που προέκυψαν από το We Are Not Alone και από άλλα εκτός άλμπουμ τραγούδια που ακούστηκαν στο Halo 2 και National Treasure 2 .
Ο μάνατζερ του συγκροτήματος , ο Larry Mazer ( που επίσης συμπεριλήφθηκε στη μήνυση ) , ισχυρίστηκε πως η μήνυση ήταν “ εντελώς επιπόλαιη ” και πως η απόλυσή του “ δεν είχε καμιά σχέση με την άδεια πατρότητας. ” Ο Mazer δήλωσε πως το συγκρότημα δεν έλαβε πληρωμή για την εμφάνιση στο Halo 2 , προσθέτοντας πως το τραγούδι συμπεριλήφθηκε για διαφημιστικούς λόγους και πως ο Burnley χαιρόταν να το έχει στο video game .
Το συγκρότημα έλαβε ελάχιστη πληρωμή για την εμφάνιση στο National Treasure 2 και ο Mazer δήλωσε πως “ ο Hummel είναι 100 % ισχύων. ” Ο Ben `` B.C . '' Vaught λειτούργησε ως προσωρινός ντράμερ για το συγκρότημα και αργότερα έκανε περιοδεία με τους 3 Doors Down και Staind τον Νοέμβριο του 2005 .
Η μήνυση διευθετήθηκε για άγνωστο ποσό τον Απρίλιο του 2006 .
Μετά την αποχώρηση του Jeremy Hummel , οι Breaking Benjamin έκαναν οντισιόν σε 15 ντράμερς , εκ των οποίων αναδείχθηκε ο Chad Szeliga λόγω της ικανότητάς του στη σκηνική παρουσία και του γεγονότος ότι είχε “ σημαντικές ικανότητες στην επίλυση προβλημάτων ” , σύμφωνα με τον Burnley .
Το επόμενο άλμπουμ του συγκροτήματος , το Phobia , παρήχθη ξανά από τον Bendeth και ήταν το πρώτο που ηχογραφήθηκε με τον Szeliga .
Το concept του άλμπουμ είναι αφιερωμένο στις διάφορες φοβίες του Burnley .
Το εξώφυλλο του άλμπουμ απεικονίζει έναν άνδρα με φτερά που αναστέλλεται από έναν διάδρομο αεροδρομίου , το οποίο αντιπροσωπεύει τον φόβο του τραγουδιστή για τις πτήσεις .
Ο Burnley , εκτός αυτού , πάσχει από άγχος για τον θάνατο , φόβο για το σκοτάδι , νευρικότητα για την οδήγηση και Υποχονδρίαση .
Ο Burnley επικαλείται το φόβο του για τις πτήσεις για το γεγονός ότι δεν κάνει συναυλίες υπερατλαντικές , λέγοντας “ Θα πάω όσο μακριά θα με πάει ένα πλοίο ” , παρ ’ όλο που ως τότε δεν είχε γίνει κάποιο ταξίδι του συγκροτήματος με πλοίο .
Τα “ Intro ” και “ Outro ” κομμάτια του Phobia περιλαμβάνουν ηχητικά εφέ από ενδοεπικοινωνία αεροδρομίου , τουρμπίνες αεροπλάνου , ήχους πόρτας αυτοκινήτου και πανικόβλητους ανθρώπους .
Το Phobia κυκλοφόρησε στις 8 Αυγούστου 2006 με διαφημιστική επιτυχία .
Το άλμπουμ πούλησε περισσότερα από 131.000 αντίτυπα στην πρώτη εβδομάδα των πωλήσεων και μπήκε στο νούμερο 2 του Billboard 200 . Έγινε χρυσό στις 8 Νοεμβρίου 2006 , ύστερα πλατινένιο στις 21 Μαΐου 2009 .
Το αρχικό του κομμάτι , “ The Diary of Jane ” , μπήκε στο νούμερο 2 του Mainstream Rock Songs chart και ήταν το γρηγορότερο τραγούδι που προστέθηκε στις playlists του ραδιοφώνου στην ιστορία του Hollywood Records , ενώ αργότερα έλαβε χρυσή πιστοποίηση στις 24 Νοεμβρίου 2015 .
Το “ Breath ’ , το δεύτερο τραγούδι του άλμπουμ , παρέμεινε στο νούμερο 1 του Mainstream Rock Songs chart για 7 εβδομάδες και έγινε πλατινένιο στις 24 Νοεμβρίου 2015 .
Το τρίτο τραγούδι , το “ Until the End ” , έφθασε στο νούμερο 6 του ίδιου chart και έγινε χρυσό τραγούδι στις 11 Φεβρουαρίου 2014 .
Τον Φεβρουάριο του 2007 , προς υποστήριξη του Phobia , το AXS TV ( τότε γνωστό ως HDNet ) μετέδωσε μια ωριαία συναυλία των Breaking Benjamin από το Stabler Arena στο Bethlehem , Pennsylvania .
Η ηχογραφημένη μετάδοση συμπεριλήφθηκε στο επανακυκλοφορημένο Phobia DVD τον Απρίλιο , ως “ The Homecoming ” . Ένα μουσικό βίντεο δημιουργήθηκε για το “ Breath ” το οποίο φτιάχτηκε από στιγμιότυπα της εκτέλεσής του στο σόου .
Οι Breaking Benjamin συνέχισαν με Ανοιξιάτικες και Φθινοπωρινές περιοδείες παραπλεύρως των Three Days Grace , συνοδευόμενοι από τους Puddle of Mudd κατά την Ανοιξιάτικη περιοδεία και τους Seether , Skillet και Red κατά τη διάρκεια της Φθινοπωρινής .
Το Phobia έλαβε ανάμεικτες κριτικές .
Του αποδόθηκε έπαινος για τη γενική σύνθεση και μουσικότητα , αλλά του ασκήθηκε κριτική για έλλειψη πρωτοτυπίας .
Ο Corey Apar από το AllMusic βρήκε το άλμπουμ ως “ τίποτα αν όχι συνεκτικό ” και ενώ γενικά εξέφρασε θετικά συναισθήματα σχετικά με το δίσκο , τόνισε μια έλλειψη διάκρισης από “ το υπόλοιπο με γρατζουνίσματα εναλλακτικό μέταλ πακέτο ” πέρα από “ μια συγκεκριμένη γοητεία. ” Ο Spence D. από το IGN έδωσε αρνητική κριτική στο δίσκο , επικαλούμενος ανία και έλλειψη φωνητικής διάκρισης , ισχυριζόμενος πως “ η διασταύρωση της hard rock και emo-προσανατολισμένης ενδοσκόπησης δεν είναι κακό πράγμα , αλλά ούτε και ένα αξιομνημόνευτο ή κάτι που θα ταρακουνήσει τον κόσμο. ” Παρ ’ όλα αυτά , επαίνεσε τη μουσικότητα των Fink , Klepaski και Szeliga , βαθμολογώντας το άλμπουμ με 5.7 στα 10 .
Το Entertainment Weekly βαθμολόγησε το άλμπουμ με C+ και τόνισε τα κυρίαρχα από θυμό θέματα , λέγοντας “ όσο προχωράει ο παθολογικός θυμός , τελειώνει επιδέξια , με εκτεταμένα ρεφρέν και επικά riffs- όχι ότι έχει σημασία αυτό , όταν , ας πούμε , όλοι μας πρόκειται να πεθάνουμε κρύοι και μόνοι όπως και να ’ χει. ” Οι Breaking Benjamin ξεκίνησαν να δουλεύουν πάνω στο τέταρτο άλμπουμ , με τίτλο Dear Agony , το 2009 . Ήταν το πρώτο άλμπουμ που έγραψε ο Burnley εντελώς νηφάλιος .
Το 2007 , ο Burnley βίωσε κούραση και φωτοψίες που ακολούθησαν 3 συνεχόμενες ημέρες χωρίς ύπνο και μεθύσι , μετά από τα οποία αποφάσισε να παραμείνει νηφάλιος .
Ο Burnley αναγνώρισε μια βελτιωμένη διαύγεια και αλληλουχία κατά το Dear Agony χάρη στη νηφαλιότητά του .
Το εξώφυλλο του άλμπουμ απεικονίζει τη σάρωση του εγκεφάλου του Burnley , αντιπροσωπεύοντας πως τα παρόντα θέματα του Dear Agony σχετίζονται με τις χρόνιες ασθένειες του τραγουδιστή εξαιτίας της κατανάλωσης αλκοόλ .
Ο Burnley συνεργάστηκε με τον κιθαρίστα Jasen Rauch από τους τότε Red σε διάφορα τραγούδια του Dear Agony .
Οι δυο τους έγραψαν εξίσου τα τραγούδια “ Without You ” και “ Hopeless ” , και ο Rauch έγραψε το outro για το “ I Will Not Bow ” , ενώ επίσης βοήθησε στη σύνθεση του “ Lights Out ” .
Ο Burnley είπε για την συνεργασία : “ Αγαπώ να συνθέτω μαζί του , γιατί κάνει τα πράγματα ακριβώς όπως θα τα έκανα κι εγώ ” , προσθέτοντας , “ γράφοντας σοφά , είναι σαν να είμαστε ο ίδιος άνθρωπος. ” Το Dear Agony κυκλοφόρησε στις 9 Σεπτεμβρίου 2009 και έφθασε στο νούμερο 4 του Billboard 200 .
Ο δίσκος αρχικά ξεπέρασε τον προκάτοχό του στην πρώτη του εβδομάδα , ξεπερνώντας τον για περισσότερα από 134.000 αντίτυπα .
Πέτυχε χρυσή πιστοποίηση στις 16 Φεβρουαρίου 2010 .
Το πρώτο κομμάτι του δίσκου , το “ I Will Not Bow ” , έφτασε στο νούμερο 1 του Mainstream Rock Songs chart και έγινε πλατινένιο στις 24 Νοεμβρίου 2015 .
Τα άλλα δύο τραγούδια , “ Lights Out ” και “ Give Me a Sign ” , έφτασαν στο νούμερο 9 και 6 αντίστοιχα του Mainstream Rock Songs chart , με το τελευταίο να λαμβάνει επίσης χρυσή πιστοποίηση στις 24 Νοεμβρίου 2015 .
Οι Breaking Benjamin έκαναν περιοδεία προς υποστήριξη του άλμπουμ τον Ιανουάριο και Φεβρουάριο του 2010 με τους Three Days Grace και Flyleaf , ύστερα με τους Red , Chevelle και Thousand Foot Krutch τον Μάρτιο του 2010 .
Τον Απρίλιο , οι Breaking Benjamin ξεκίνησαν περιοδεία με τους Nickelback , Sninedown και Sick Puppies στο Dark Horse Tour τους .
Πριν από το τελευταίο σόου του Dark Horse Tour , ο Burnley δήλωσε πως ήταν άρρωστος και επομένως δεν θα μπορούσε άλλο να κάνει περιοδείες προς υποστήριξη του άλμπουμ , ρίχνοντας το συγκρότημα σε χάσμα .
Αφότου διαδικτυακές φήμες κυκλοφόρησαν σχετικά με διάλυση του συγκροτήματος , ο Burnley κυκλοφόρησε μια δήλωση “ ενημερώνοντας επισήμως όλους πως οι Breaking Benjamin δεν διαλύθηκαν. ” Το Dear Agony εξέλαβε ανάμεικτες κριτικές .
Ο James Monger από την AllMusic έδωσε θετική κριτική στο άλμπουμ , δηλώνοντας πως “ είναι σαν τα πρώτα τρία ” , τονίζοντας μια συνοχή που “ είναι σαν μια καλολαδωμένη μηχανή. ” Ο δίσκος έλαβε αρνητική κριτική από τον Alex Young της Consequence of Sound , ο οποίος παραπονέθηκε για υπερπαραγωγή και το ξεπούλημα του δίσκου στα χέρια του τριών φορών παραγωγού των Breaking Benjamin , David Bendeth : “ Το Dear Agony είναι η ατυχής παρενέργεια της τάσης του κόσμου του ‘ παραγωγού ’ David Bendeth , η οποία τάση είναι να εκπαιδεύει άγριους χιμπατζήδες να είναι περισσότερο νόστιμοι ενώ χειρίζονται ασημικά ” , δίνοντας μισό αστέρι στο δίσκο “ για να διδάξει στους ισάξιους των Breaking Benjamin ποιον να μην προσλαμβάνουν για πίστωση παραγωγής. ” Το About Entertainment έδωσε ανάμεικτη κριτική στο δίσκο , εξηγώντας “ Παρ ’ όλο που ελλείπει το breakthrough του Phobia , το Dear Agony έχει τις στιγμές του ” , προσθέτοντας , “ απογοητευτικά , το Dear Agony ποτέ δεν φτάνει τη μεγαλειότητα , συμβιβαζόμενο με μια αξιοθαύμαστη ικανότητα που είναι ακόμα το αντικείμενο ζήλιας των συγχρόνων τους. ” Το Μάρτιο του 2010 , η Hollywood Records ζήτησε από το συγκρότημα να κάνει δύο νέες ηχογραφήσεις και ένα άλμπουμ με τα μεγαλύτερα hits και ζήτησε την άδεια για να κυκλοφορήσει μια νέα έκδοση του “ Blow Me Away ” με την Sydnee Duran of Valora .
Τον Μάιο του 2011 , οι Fink και Klapeski δέχτηκαν τα αιτήματα της εταιρείας αφού τους προσφέρθηκε η αμοιβή των 100.000 .
Ο Burnley , ισχυριζόμενος πως οι Fink και Klapeski ενήργησαν μονομερώς και για τα δύο αιτήματα και δεν ενημέρωσαν ούτε τον ίδιο ούτε τον μάνατζερ του συγκροτήματος , τους απέλυσε μέσω email , απαιτώντας τουλάχιστον 250.000 για τέλη και αντισταθμιστικές ζημιές , καθώς και το αποκλειστικό δικαίωμα για το όνομα των Breaking Benjamin .
Οι δικηγόροι των Fink και Klapeski δήλωσαν “ διαμάχη και άρνηση ” στις απαιτήσεις του Burnley , ενώ υποστήριξαν πως η συμφωνία τον Ιανουάριο του 2009 ( επιτρέποντας στον Burnley να τους απολύσει για “ απλές ζημιές ” ) δεν ήταν πλέον έγκυρη εξαιτίας της κατάστασης του τραγουδιστή για αόριστο χάσμα . Ένας δικαστής διέταξε να ρυθμιστεί η υπόθεση .
Ο δικηγόρος του Burnley , Brian Caplan , είπε στο Associated Press , “ Η σχέση μεταξύ του κυρίου Burnley και των δύο άλλων μελών του συγκροτήματος έληξε .
Ο κύριος Burnley σκοπεύει να συνεχίσει χρησιμοποιώντας το όνομα Breaking Benjamin και το συγκρότημα θα συνεχίσει .
Απλώς δε θα συνεχίσει με την προηγούμενη διαμόρφωσή του .
Δεν αποσύρεται. ” Τον Αύγουστο του 2011 , η Hollywood Records προγραμμάτισε την κυκλοφορία του άλμπουμ Shallow Bay : The Best of Breaking Benjamin , επιλέγοντας κάθε τραγούδι από τον κατάλογο του συγκροτήματος , συμπεριλαμβανομένου του remix του “ Blow Me Away ” .
Μια πολυτελής έκδοση δύο δίσκων κυκλοφόρησε παράλληλα , με τον δεύτερο δίσκο να περιλαμβάνει τροποποιημένες εκδόσεις από b-sides και σπάνια κομμάτια .
Ο Burnley τάχθηκε δημόσια κατά της κυκλοφορίας του άλμπουμ , λέγοντας πως το περιεχόμενο είχε τροποποιηθεί χωρίς τη συγκατάθεσή του και δεν είχε σχέση με τα standard του .
Ο Burnley αργότερα δήλωσε πως τα κομμάτια αυτά πάρθηκαν από το λάπτοπ του χωρίς τη συγκατάθεσή του και πως προορίζονταν για εντός του στούντιο παραπομπές και όχι για δημόσια κυκλοφορία , αλλά πως είναι ευχαριστημένος με την προηγούμενη κυκλοφορία των κομματιών στο Shallow Bay .
Το άλμπουμ κυκλοφόρησε στις 16 Αυγούστου 2011 και έφτασε στο νούμερο 22 του Billboard 200 , ενώ επίσης έφτασε στην κορυφή του Hard Rock Albums chart το 2011 , 2012 και 2013 .
Ο δίσκος έλαβε θετική ανταπόκριση .
Η Krishna Jetti της Daily Trojan το επαίνεσε για `` την ισορροπία και την προοδευτική αναδρομική πορεία του '' .
Ο Gregory Heaney της AllMusic συμφώνησε λέγοντας “ Το Shallow Bay είναι εκπληκτικό για τους νέους fans , αιχμαλωτίζοντας τις καλύτερες στιγμές του συγκροτήματος σε ένα βολικό πακέτο .
Για τους παλαιότερους fans , αυτή η συλλογή μπορεί να λειτουργήσει ως μια υπενθύμιση μιας κρίσιμης καμπής στην καριέρα των Breaking Benjamin. ” Τον Απρίλιο του 2013 , ο Burnley ανακοίνωσε πως η διαμάχη που περιλαμβάνει τους Fink και Klapeski επιλύθηκε και πως αυτός θα διατηρήσει το δικαίωμα να συνεχίσει το συγκρότημα με το όνομα Breaking Benjamin .
Τρεις ημέρες αργότερα , ο Szaliga ανακοίνωσε την αποχώρησή του επικαλούμενος καλλιτεχνικές διαφορές .
Τον Αύγουστο του 2014 , οι Breaking Benjamin ανακοίνωσαν μέσω του facebook πως το συγκρότημα θα αναδιαμορφωθεί ως κουιντέτο με , εκτός του Burnley , νέα μέλη , συμπεριλαμβανομένων : του Jasen Rauch που βοήθησε στη σύνθεση του Dear Agony ( κιθαρίστας , αρχικά από τους Red ) , Keith Wallen ( κιθαρίστας και backing φωνητικά , αρχικά από τους Adelitas Way ) , Aaron Bruch ( μπάσο και backing φωνητικά ) και Shaun Foist ( ντραμς , αρχικά από τους Picture Me Broken ) .