Οι Black Eyed Peas έχουν κερδίσει 6 βραβεία Γκράμι και έχουν πραγματοποιήσει πάνω από 75 εκατομμύρια πωλήσεις δίσκων παγκόσμια .
Η πρώτη τους μεγάλη επιτυχία ήταν το 2003 με το σινγκλ `` Where Is the Love ? '' από τον δίσκο Elephunk , που κορυφώθηκε στους πίνακες κατατάξεων 13 χωρών , με συμπεριλαμβανόμενο το Ηνωμένο Βασίλειο , όπου κράτησε την πρώτη θέση για επτά εβδομάδες και ήταν το σινγκλ που πραγματοποίησε τις περισσότερες πωλήσεις στη Βρετανία για το 2003 .
Και το σινγκλ `` Shut Up '' του ίδιου δίσκου έγινε μεγάλη επιτυχία στην Ευρώπη .
Το τέταρτο άλμπουμ τους , το Monkey Business , έγινε πολύ μεγαλύτερη επιτυχία παγκοσμίως , πιστοποιήθηκε 3 φορές πλατινένιος δίσκος στις ΗΠΑ , και από αυτόν κυκλοφόρησαν τέσσερα σινγκλ , τα : Do n't Phunk with My Heart '' , `` Do n't Lie '' , `` My Humps '' , και `` Pump It '' .
Το 2009 , το συγκρότημα έγινε ένας από τους 11 καλλιτέχνες που κράτησαν ταυτόχρονα τις θέσεις Νο.1 και Νο . 2 στο Billboard Hot 100 , με τα σινγκλ Boom Boom Pow και I Got ta Feeling , που κορυφώθηκαν στους πίνακες κατατάξεων για 26 διαδοχικές εβδομάδες .
Από το ίδιο άλμπουμ , το Τhe E.N.D. , κυκλοφόρησαν άλλο ένα σινγκλ που έγινε νούμερο ένα του Hot 100 , το `` Imma Be '' .
Το `` I Got ta Feeling '' έγινε το πρώτο σινγκλ που πραγματοποίησε πάνω από ένα εκατομμύριο πωλήσεις ψηφιακών λήψεων στο Ηνωμένο Βασίλειο .
Το 1995 οι will.i.am και apl.de.ap - πρώην μέλη του χιπ χοπ συγκροτήματος Atban Klann - σχημάτισαν ένα νέο συγκρότημα με την ονομασία Black Eyed Pods ( που αργότερα μετονομάστηκε σε Black Eyed Peas , που σημαίνει Μαυρομάτικα Φασόλια ) , μαζί με τον Τζέιμι Γκόμεζ ( Ταμπού ) και την Κιμ Χιλ , μία τραγουδίστρια που εμφανίστηκε σε ορισμένα από τα κομμάτια τους .
Τότε , το μουσικό τρίο ξεχώρισε από τους `` γκάνγκστα ραπ '' ήχους της χιπ χοπ του Λος Άντζελες , εμφανίστηκαν ως ζωντανό συγκρότημα και υιοθέτησαν ένα συνειδητό μουσικό και εμφανισιακό στυλ .
Υπέγραψαν συμβόλαιο με την δισκογραφική Interscope Records και το 1998 κυκλοφόρησαν τον πρώτο δίσκο τους , με τίτλο Behind the Front ( Πίσω από το Μέτωπο ) , που κέρδισε καλές κριτικές . Ένα από τα σινγκλ του δίσκου ήταν το `` Joints & Jam '' , που έγινε σάουντρακ της πολιτικής σάτιρας Bulworth του Γουόρεν Μπίτι .
Τον ίδιο χρόνο , η τραγουδίστρια Σιέρα Σουάν εμφανίστηκε στο τραγούδι `` Fallin 'Up '' , προτού αποχωρήσει από την ομάδα το 2000 .
Το 2000 κυκλοφόρησαν το δεύτερο άλμπουμ τους , με τίτλο `` Bridging the Gap '' ( Γεφυρώνοντας το Χάσμα ) , που περιείχε τα σινγκλ `` Weekends '' ( Σου Κου ) με την τραγουδίστρια Esthero , και `` Request + Line '' ( Ζήτηση + Γραμμή ) με την τραγουδίστρια Μέισι Γκρέι .
Η τραγουδίστρια Κιμ Χιλ εγκατέλειψε το συγκρότημα κατά την διάρκεια της παραγωγής του άλμπουμ , αλλά ούτως ή άλλως εμφανίστηκε στα κομμάτια `` Hot '' και `` Tell Your Mama Come '' ( Πες στη Μαμά Σου Έλα ) , καθώς και στο μουσικό βίντεο του `` Weekends '' .
Το 2002 η Φέργκι έγινε μέλος του συγκροτήματος μετά από διάκριση σε οντισιόν .
Σε μια θετική κριτική για το ανανεωμένο στυλ των Black Eyed Peas , το Rolling Stone έγραψε ότι από το συγκρότημα « προσέλαβαν μια ξανθιά βόμβα ονόματι Στέισι `` Φέργκι '' Φέργκιουσον και παράτησαν την αναζήτηση του σίγουρου ράπερ , κατά κάποιο τρόπο ασκήθηκαν πνευματικά στην ηχογράφηση φουτουριστικών τραγουδιών – μια γενική αισθητική δέσμευση που εκτείνεται από τις φανταχτερές γκαρνταρόμπες τους ως την κοσμοθεωρία των Ηνωμένων Χρωμάτων της Benetton. » Την 24η Ιουνίου 2003 κυκλοφόρησαν το τρίτο άλμπουμ τους , με τίτλο `` Elephunk '' ( Έλεφανκ ) Από αυτόν , το σινγκλ `` Where Is The Love ? '' ( Πού Είναι Η Αγάπη ? ) έγινε η πρώτη μεγάλη επιτυχία του συγκροτήματος .
Κορυφώθηκε στην 8η θέση του Αμερικανικού μπίλμπορντ , κορυφώθηκε στις κατατάξεις πολλών χωρών και παρέμεινε στο Νο.1 του Ηνωμένου Βασιλείου για 7 εβδομάδες , όπου πήρε και την πρώτη θέση όσον αφορά τις περισσότερες πωλήσεις σινγκλ για το έτος 2003 .
Στην Αυστραλία παρέμεινε στο No.1 για έξι εβδομάδες .
Σε μια συνέντευξή του στο TalkofFame.com , ο Ταμπού δήλωσε ότι ο χωρισμός του Τζάστιν Τίμπερλεϊκ από την Μπρίτνεϊ Σπίαρς είχε μεγάλο αντίκτυπο στην ηχογράφηση του `` Where Is The Love ? '' .
Την 4η Νοεμβρίου κυκλοφόρησαν το δεύτερο σινγκλ του άλμπουμ , το `` Shut Up '' ( Κλείστο ! ) , που κορυφώθηκε στο No.2 στο Ηνωμένο Βασίλειο , κορυφώθηκε στις κατατάξεις πολλών χωρών και έγινε χρυσό στις ΗΠΑ , και στο Ηνωμένο Βασίλειο , πλατινένιο στη Γερμανία και διπλά πλατινένιο στην Αυστραλία .
Την 12η Ιανουαρίου 2004 κυκλοφόρησαν το τρίτο σινγκλ από το άλμπουμ , το `` Hey Mama '' ( Έϊ Μάμα ) που κορυφώθηκε στο τοπ 5 της Αυστραλίας , στο τοπ 10 του Ηνωμένου Βασιλείου , της Γερμανίας και άλλων Ευρωπαϊκών χωρών , και έφτασε στο No . 23 στις ΗΠΑ .
Το τραγούδι χρησιμοποιήθηκε στην τηλεοπτική διαφήμιση του iPod το 2003 , και στο `` Γκάρφιλντ : Η ταινία '' το 2004 .
Την 22η Ιουνίου 2004 κυκλοφόρησαν το τέταρτο σινγκλ , το `` Let 's Get It Started '' ( Ας Κάνουμε Την Αρχή ! ) , το οποίο το 2005 κέρδισε το `` Βραβείο Γκράμι Καλύτερης Ερμηνείας Ντουέτου ή Συγκροτήματος '' , και δύο υποψηφιότητες , για `` Καλύτερη Ηχογράφηση της Χρονιάς '' και `` Καλύτερο Ραπ Τραγούδι '' .
Το 2004 , πραγματοποίησαν την Περιοδεία : Elephunk .
Το τέταρτο άλμπουμ τους , το Monkey Business ( Βρωμοδουλειές ) , κυκλοφόρησε την 7η Ιουνίου 2005 .
Οι ηχογραφήσεις έγιναν το 2004 , ενώ το συγκρότημα βρισκόταν σε περιοδεία , προωθώντας τον ΜΚΟ Rock the Vote και συλλέγοντας χρήματα για τους πληγέντες από τσουνάμι .
Το πρώτο σινγκλ του άλμπουμ , `` Do n't Phunk with My Heart '' ( Μην Παίζεις με την Καρδιά Μου ) , που κυκλοφόρησε την 12η Απριλίου 2005 , έγινε μεγάλη επιτυχία στις ΗΠΑ , φτάνοντας στο Νο . 3 του μπίλμπορντ . Ήταν η καλύτερη θέση της σταδιοδρομίας τους στις ΗΠΑ ως τότε ( ένα ορόσημο που ξεπεράστηκε μόνο όταν το Boom Boom Pow έφτασε στο Νο . 1 του μπίλμπορντ ) , και με αυτό κέρδισαν άλλο ένα `` Βραβείο Γκράμι Καλύτερης Ερμηνείας Ντουέτου ή Συγκροτήματος '' .
Το τραγούδι κορυφώθηκε στην τέταρτη θέση στην Ελλάδα , στην τρίτη θέση του Ηνωμένου Βασιλείου , και στην πρώτη θέση της Αυστραλίας .
Την 26η Ιουλίου 2005 κυκλοφόρησαν το δεύτερο σινγκλ , `` Do n't Lie '' ( Μην Λες Ψέματα ) , που έγινε μεγάλη επιτυχία φτάνοντας στο Νο . 14 στις ΗΠΑ και στο Νο . 15 της Ελλάδας , και πήγε καλύτερα στο Ηνωμένο Βασίλειο και την Αυστραλία όπου κορυφώθηκε στην έκτη θέση .
Την 20η Σεπτεμβρίου 2005 κυκλοφόρησαν το τρίτο σινγκλ , το `` My Humps '' , που αμέσως έγινε εμπορική επιτυχία στις ΗΠΑ και παίχτηκε αρκετά στα ραδιόφωνα , παρά τους αρκετά προχωρημένους στίχους , φτάνοντας στην τρίτη θέση του Αμερικανικού μπίλμπορντ , στο Νο.1 της Αυστραλίας και στο Νο . 18 της Ελλάδας .
Ωστόσο , σε πολλές κριτικές το τραγούδι εμπαίχτηκε για τα φτωχά λυρικά του , όπως στο AllMusic που περιγράφηκε ως « μία από τις πιο ντροπιαστικές ερμηνείες της ραπ της νέας χιλιετίας » .
Παρ 'όλα αυτά , το άλμπουμ Monkey Business έκανε το ντεμπούτο του στο No . 2 των κατατάξεων άλμπουμ του Billboard 200 , πραγματοποίησε πάνω από 295.000 πωλήσεις αντιτύπων στην πρώτη εβδομάδα της κυκλοφορίας του , και έγινε 3 φορές πλατινένιο στις ΗΠΑ , 6 φορές πλατινένιο στην Αυστραλία και τον Καναδά , και χρυσό στην Ελλάδα .
Την 17η Ιανουαρίου 2006 κυκλοφόρησαν το τέταρτο και τελευταίο σινγκλ του άλμπουμ , το `` Pump It '' ( Δυναμώστε Το ) , που έχει μεγάλη επιρροή από το `` Μισιριλού '' του Ντικ Ντέιλ .
Κορυφώθηκε στην τρίτη θέση του Η.Β . και στο Νο . 18 των ΗΠΑ .
Οι Black Eyed Peas πρωταγωνίστησαν σε μια σειρά από διαφημιστικά βιντεάκια για το Snickers , όπου εμφανίστηκαν ως υπερήρωες της χιπ χοπ .
Την 21η Μαρτίου 2006 κυκλοφόρησαν ένα άλμπουμ στο iTunes , το Renegotiations : The Remixes ( Αναδιαπραγματεύσεις : Τα Ρεμίξ ) , στο οποίο συμμετείχαν οι ντιτζέηδες : DJ Premier , Pete Rock , Erick Sermon , DJ Jazzy Jeff , και Large Professor .
Τον Μάρτιο του 2006 , οι Black Eyed Peas ήταν τα αστέρια στην `` 6η Περιοδεία Honda Civic '' , όπου εμφανίστηκαν μαζί με τα συγκροτήματα Flipsyde και Pussycat Dolls .
Το 2007 , οι Black Eyed Peas τραγούδησαν στην `` Παγκόσμια Περιοδεία : Black Blue & You '' ( Μαύρο Μπλε & Εσύ ) , που τους πήγε σε πάνω από 15 χώρες .
Η περιοδεία υλοποιήθηκε ως μέρος προωθητικής ενέργειας της Pepsi , που χρησιμοποίησαν το τραγούδι `` More '' των Black Eyed Peas στη διαφήμισή τους , με τίτλο `` Pepsi More '' .
Την 7η Ιουλίου 2007 εμφανίστηκαν στη συναυλία του Live Earth , στο Στάδιο Γουέμπλεϊ του Λονδίνου , όπου ο will.i.am παρουσίασε και το νέο τραγούδι του , το `` Help Us Out '' ( Βοηθήστε Μας ) , το οποίο τελικά περιλήφθηκε στο σόλο άλμπουμ του που κυκλοφόρησε λίγους μήνες μετά , με τίτλο `` Songs About Girls '' ( Τραγούδια Για τις Κοπέλες ) .
Οι Black Eyed Peas ήταν τα αστέρια στο Φεστιβάλ Summer Sonic , με εμφανίσεις στο Τόκιο Ιαπωνίας την 11η Αυγούστου και στην Οσάκα την 12η Αυγούστου 2007 .
Στις αρχές του 2009 , η Φέργκι και το συγκρότημα έφυγαν από την δισκογραφική A & M και επανήλθαν στην Interscope .
Την 9η Ιουνίου κυκλοφόρησαν το πέμπτο άλμπουμ τους , με τίτλο `` The E.N.D . `` , που είναι σύντμηση του `` The Energy Never Dies '' ( η Ενέργεια Ποτέ δεν Πεθαίνει ) .
Ο ήχος του ακούγεται περισσότερο σαν ηλεκτρονικοί χοπ ρυθμοί παρά σαν το συνηθισμένο χιπ χοπ/ R & B αίσθημα των προηγούμενων άλμπουμ τους .
Για την κυκλοφορία , ο will.i.am δήλωσε ότι το άλμπουμ είναι εμπνευσμένο από το ταξίδι του στην Αυστραλία , ιδιαίτερα από την εκτέλεση του `` My People '' ( Με τους Ανθρώπους Μου ) του συγκροτήματος Presets . « Η ενέργεια στη μικρή σκηνή των Presets ήταν τρελή ενέργεια .
Αυτό το τραγούδι `` Με τους Ανθρώπους Μου '' – εντελώς ανεξέλεγκτο » , δήλωσε ο will.i.am , « Αυτός είναι ο λόγος που ακούγεται έτσι η ηχογράφηση - οι τρεις μήνες μου στην Αυστραλία. » Το άλμπουμ The E.N.D . έκανε ντεμπούτο στο Νο.1 του Αμερικανικού Billboard 200 και παρέμεινε στο τοπ 10 για 38 εβδομάδες .
Πραγματοποίησε 304.000 πωλήσεις αντιτύπων την πρώτη εβδομάδα της κυκλοφορίας του , και πήρε την 7η θέση ως προς τις συνολικές πωλήσεις αντιτύπων στις ΗΠΑ το 2009 .
Κορυφώθηκε στην πρώτη θέση της Αυστραλίας , του Καναδά , της Γαλλίας και της Νέας Ζηλανδίας .
Στην Ελλάδα κορυφώθηκε στην 7η θέση .
Τρία σινγκλ , τα `` Imma Be '' , `` Alive '' και `` Meet Me Halfway '' , κυκλοφόρησαν μέσω του iTunes Store λίγο πριν την επίσημη κυκλοφορία του άλμπουμ .
Την 31η Μαρτίου 2009 κυκλοφόρησαν το πρώτο σινγκλ του άλμπουμ , το `` Boom Boom Pow '' ( Μπουμ Μπουμ Πάου ) .
Την πρώτη εβδομάδα της κυκλοφορίας του στο iTunes πραγματοποίησε 465.000 ψηφιακές πωλήσεις , και ανέβηκε στην πρώτη θέση της κατηγορίας ψηφιακών πωλήσεων στις Η.Π.Α .
Το σινγκλ κορυφώθηκε στο Νο . 1 του Αμερικανικού Billboard Hot 100 , της Αυστραλίας , του Καναδά και του Ηνωμένου Βασιλείου .
Την 21η Μαΐου , κυκλοφόρησαν το δεύτερο σινγκλ , το `` I Got ta Feeling '' ( Έχω Ένα Προαίσθημα ) , παραγωγής του Νταβίντ Γκετά .
Στις κατατάξεις του Ηνωμένου Βασιλείου έκανε ντεμπούτο στο Νο . 3 και μετά ανέβηκε στην πρώτη θέση .
Στο Αμερικανικό Billboard Hot 100 έκανε ντεμπούτο στο Νο . 2 , με το Boom Boom Pow στην πρώτη θέση , και μετά ανέβηκε στο Νο . 1 .
Ως αποτέλεσμα , οι Black Eyed Peas συμπεριλήφθηκαν στον κατάλογο των καλλιτεχνών που έχουν κρατήσει τις δύο πρώτες θέσεις του Billboard Hot 100 ταυτόχρονα .
Επίσης , το τραγούδι κορυφώθηκε στο νούμερο ένα της Αυστραλίας , του Καναδά , της Βραζιλίας , του Μεξικού , της Ρουμανίας , και πολλών άλλων χωρών .
Την 22η Σεπτεμβρίου 2009 οι Black Eyed Peas κυκλοφόρησαν το τρίτο σινγκλ του άλμπουμ , το `` Meet Me Halfway '' ( Συνάντησέ Με στη Μέση ) .
Κορυφώθηκε στο Νο . 1 του Ηνωμένου Βασιλείου , της Αυστραλίας , και άλλων χωρών , και στο Νο . 7 του Αμερικανικού Billboard Hot 100 .
Την 15η Δεκεμβρίου κυκλοφόρησαν το τέταρτο σινγκλ , το `` Imma Be '' ( Θα Είμαι ) , που κορυφώθηκε στην πρώτη θέση του Αμερικανικού μπίλμπορντ 100 .
Την 29η Ιανουαρίου 2010 κυκλοφόρησαν το πέμπτο σινγκλ , το `` Rock That Body '' ( Κουνήσου ) , και την 2η Ιουνίου το έκτο και τελευταίο σινγκλ , το `` Missing You '' ( Μου Λείπεις ) .
Τον Σεπτέμβριο του 2009 , οι Black Eyed Peas αναχώρησαν για την `` Παγκόσμια Περιοδεία : The E.N.D . `` , αρχίζοντας από την Ιαπωνία , μετά πέρασαν από την Αυστραλία και τη Νέα Ζηλανδία , συνέχισαν στη Βόρεια Αμερική και στον Καναδά , από εκεί στην Ιρλανδία , την Αγγλία και άλλες Ευρωπαϊκές χώρες , μετά στο Σοβέτο , το Μεξικό , τη Βραζιλία , και κατέληξαν στο Περού την 13η Νοεμβρίου 2010 .
Την 26η Νοεμβρίου 2010 κυκλοφόρησαν το έκτο άλμπουμ τους , με τίτλο `` The Beginning '' ( Η Αρχή ) , που έκανε ντεμπούτο στην 6η θέση του Αμερικανικού μπίλμπορντ 200 και πραγματοποίησε 119.000 πωλήσεις αντιτύπων την πρώτη εβδομάδα της κυκλοφορίας του .
Το πρώτο σινγκλ του άλμπουμ ήταν το `` The Time ( Dirty Bit ) '' ( Διασκέδασα Πολύ ) , που κυκλοφόρησε την 5η Νοεμβρίου 2010 και κορυφώθηκε στο Νο . 1 των κατατάξεων σινγκλ του Ηνωμένου Βασιλείου , της Αυστραλίας , του Καναδά και άλλων χωρών , και στο Νο . 4 του Αμερικανικού μπίλμπορντ 100 .
Την 18η Φεβρουαρίου 2011 κυκλοφόρησαν το δεύτερο σινγκλ , το `` Just Ca n't Get Enough '' ( Κι Άλλο ) , που κορυφώθηκε στο τοπ 5 των κατατάξεων της Αυστραλίας , των ΉΠΑ , της Γαλλίας και πολλών άλλων χωρών , και έγινε 3 φορές πλατινένιο στην Αυστραλία και στις ΗΠΑ .
Το μουσικό του βίντεο κινηματογραφήθηκε στο Τόκιο , μία εβδομάδα πριν από το σεισμό και το τσουνάμι του Τόχοκου .
Την 24η Ιουνίου κυκλοφόρησαν το τρίτο και τελευταίο σινγκλ , το `` Do n't Stop the Party '' ( Συνεχίστε το Πάρτι ) .
Την 22η Μαΐου 2011 , το συγκρότημα εμφανίστηκε στην απονομή των Μουσικών Βραβείων Μπίλμπορντ 2011 , όπου κέρδισαν το Βραβείο Καλύτερου Ντουέτου/Συγκροτήματος , και ήταν υποψήφιοι για άλλα 3 βραβεία .
Την 6η Φεβρουαρίου 2011 οι Black Eyed Peas ήταν τα αστέρια στη συναυλία του Super Bowl . Ήταν οι δεύτεροι καλλιτέχνες που εμφανίστηκαν και στα δύο , στο Σούπερ Μπόουλ αλλά και στο Γκρι Κύπελλο .
Προηγήθηκε η Σανάια Τουέιν που τραγούδησε στο Γκρι Κύπελλο το 2002 και στο Σούπερ Μπόουλ το 2003 .
Ο τρίτος καλλιτέχνης που το κατάφερε ήταν ο Λένι Κράβιτζ , ο οποίος τραγούδησε στο Γκρι Κύπελλο το 2007 και στο Σούπερ Μπόουλ το 2014 .
Την 6η Ιουλίου 2011 , κατά τη διάρκεια μιας συναυλίας στο Alton Towers του Στάφορντσάιρ Αγγλίας , οι Black Eyed Peas ανακοίνωσαν ότι μετά την ολοκλήρωση της τρέχουσας περιοδείας τους θα κάνουν ένα διάλειμμα για αόριστο χρονικό διάστημα .
Σύντομα , ο will.i.am επιβεβαίωσε τις ειδήσεις στο Twitter , προσθέτοντας ότι το διάλειμμα δεν συνεπάγεται και « αποχή από τη δημιουργία » .
Την 23η Νοεμβρίου 2011 , το συγκρότημα ολοκλήρωσε την Περιοδεία : The Beginning , που άρχισε την 22η Ιουνίου και τους πήγε στην Ευρώπη : Γαλλία , Γερμανία , Βέλγιο , Αγγλία , Ιρλανδία και Ισπανία , στις Φιλιππίνες , στη Βραζιλία , στην Παραγουάη και στις ΗΠΑ , και ολοκληρώθηκε στο Μαϊάμι , όπου εμφανίστηκαν μαζί με τους Cee Lo Green και τη Βασίλισσα Λατίφα .
Το 2015 ο will.i.am σε μια συνέντευξη στην εκπομπή Capital Breakfast ανακοίνωσε ότι οι Black Eyed Peas θα επανασυνδεθούν για τον εορτασμό της 20ης επετείου του συγκροτήματος , και ότι ετοιμάζουν νέο άλμπουμ .
Το συγκρότημα κυκλοφόρησε ένα νέο τραγούδι με τίτλο `` Awesome '' ( Καταπληκτικό ) που συμπεριλήφθηκε στις διαφημίσεις για τα πλέι-οφ του NBA , αλλά στο οποίο δεν συμμετείχε η Φέργκι .
Την 17η Ιουλίου κυκλοφόρησαν το τραγούδι `` Yesterday '' ( Εχθές ) με την Apple Music , στο οποίο και πάλι δεν συμμετείχε η Φέργκι .
Την 31η Αυγούστου 2016 , οι Black Eyed Peas κυκλοφόρησαν μια νέα έκδοση του ομώνυμου τραγουδιού τους , το `` # WHERESTHELOVE '' ( # ΠΟΥΕΙΝΑΙΗΑΓΑΠΗ ) , στο οποίο συμμετείχαν και τα τέσσερα μέλη του συγκροτήματος , οι will.i.am , Φέργκι , apl.de.ap και Ταμπού , και πολλοί άλλοι δημοφιλείς καλλιτέχνες : Τζάστιν Τίμπερλεϊκ , Τζέιμι Φοξ , The Game , DJ Khaled , Usher , Νικόλ Σέρζινγκερ , Τζέσι Τζέι.και μία 40μελής παιδική χωρωδία .
Την 3η Ιουνίου 2017 , οι Black Eyed Peas τραγούδησαν στην τελετή έναρξης του Τελικού του ΟΥΕΦΑ Τσάμπιονς Λιγκ 2017 , στο Στάδιο Μιλένιουμ του Κάρντιφ .
Την 2η Ιουνίου 2017 , φημολογήθηκε ότι η Φέργκι φεύγει από το συγκρότημα , αλλά ο will.i.am το διέψευσε , και ανακοίνωσε ότι η τραγουδίστρια κάνει ένα διάλειμμα από το συγκρότημα επειδή ετοιμάζει ένα σόλο άλμπουμ με τίτλο `` Double Dutchess '' ( Διπλή Δούκισσα ) , ενώ τα υπόλοιπα μέλη ετοίμαζαν κάτι άλλο , ένα βιβλίο κόμικ της Marvel με τίτλο Masters of the Sun ( Οι Άρχοντες του Ήλιου ) .
Την 9η Ιανουαρίου 2018 , οι Black Eyed Peas κυκλοφόρησαν ένα σινγκλ χωρίς την Φέργκι , το `` Street Livin '' ( Ζωή στο Δρόμο ) .
Την 18η Φεβρουαρίου 2018 , σε μια συνέντευξή στο Daily Star , ο will.i.am επιβεβαίωσε ότι η Φέργκι δεν θα συμμετάσχει στο έβδομο άλμπουμ του συγκροτήματος .
Την 17η Μαΐου 2018 , οι Black Eyed Peas κυκλοφόρησαν το σινγκλ `` Ring the Alarm '' ( Σημάνετε Συναγερμό ) .