Το 1975 το συγκρότημα αποχώρησε από τη Motown και εντάχθηκε στο δυναμικό της Epic αλλάζοντας το όνομα σε The Jacksons .
Ο Τζάκσον κυκλοφόρησε το 1979 τον δίσκο Off the Wall ( αποχώρησε από τους The Jacksons το 1984 ) .
Από τότε , έγινε ένας από τους πιο εμπορικά επιτυχημένους καλλιτέχνες στην ιστορία της μουσικής .
Ο δίσκος Thriller , που κυκλοφόρησε το 1982 , κατέκτησε τον τίτλο του πρώτου σε πωλήσεις δίσκου όλων των εποχών και παραμένει το άλμπουμ με τις περισσότερες πωλήσεις , έχοντας πουλήσει 110 εκατομμύρια αντίτυπα παγκοσμίως μέχρι σήμερα σύμφωνα με το Guinness World Records .
Το 1983 ο Τζάκσον επανενώθηκε με τα αδέρφια του στο τηλεοπτικό αφιέρωμα Motown 25 : Yesterday , Today , Forever όπου ερμήνευσαν παλιές τους επιτυχίες όπως `` I Want You Back '' , `` The Love You Save '' , `` Never Can Say Goodbye '' και `` I 'll Be There '' έπειτα ο Τζάκσον ερμήνευσε το `` Billie Jean '' όπου για πρώτη φορά έδειξε την χορευτική κίνηση `` moonwalk '' που έγινε σήμα κατατεθέν του . Έμεινε στην κορυφή του Billboard album chart για 37 εβδομάδες , κέρδισε 8 βραβεία Grammy και 7 τραγούδια του ανέβηκαν στο Τop # 10 .
Το 1985 συμμετείχε μαζί με πάρα πολλούς καλλιτέχνες όπως οι Stevie Wonder , Ray Charles , Tina Turner , Bruce Springsteen , Bob Dylan , Diana Ross , Kenny Rogers και πολλοί άλλοι στο τραγούδι We Are The World , το οποίο έγραψε ο Τζάκσον με τον Lionel Richie .
Το 1986 ο Τζάκσον πρωταγωνίστησε στην ταινία του George Lucas , `` Captain EO '' με σκηνοθέτη τον Francis Ford Coppola .
Το 1987 κυκλοφόρησε το Bad , το πρώτο άλμπουμ μετά από σχεδόν 5 χρόνια .
Είναι το πρώτο άλμπουμ που έβγαλε 5 νούμερο ένα σινγκλ στις ΗΠΑ , `` I Just Ca n't Stop Loving You '' , `` Bad '' , `` The Way You Make Me Feel '' , `` Man in the Mirror '' , και `` Dirty Diana '' .
Το 1988 κυκλοφόρησε την αυτοβιογραφία του ονόματι `` Moonwalk '' και πρωταγωνίστησε στην ταινία `` Moonwalker '' .
Το 1991 κυκλοφόρησε το άλμπουμ Dangerous με τραγούδια όπως `` Black or White '' , `` Remember the Time '' , `` In The Closet '' , `` Jam '' , `` Who Is It '' , Heal The World '' , `` Give In to Me '' , `` Will You Be There '' κ.ά .
Το 1995 κυκλοφόρησε το άλμπουμ HIStory : Past , Present and Future , Book I με τραγούδια όπως `` Scream '' , `` You Are Not Alone '' , `` Earth Song '' , `` They Do n't Care About Us '' , `` Stranger In Moscow '' και παλιές επιτυχίες .
Το 1997 κυκλοφόρησε το remix άλμπουμ Blood on the Dance Floor/HIStory in the Mix με τραγούδια όπως `` Blood on the Dance Floor '' , `` Ghosts '' , `` Is It Scary '' , `` Morphine '' , `` Superfly Sister '' αλλά και remix τραγουδιών από το άλμπουμ HIStory : Past , Present and Future , Book I.
Το 2001 κυκλοφόρησε το τελευταίο του άλμπουμ Invincible με τραγούδια όπως `` You Rock My World '' , `` Cry '' , `` Butterflies '' κ.α .
Εκτός από τα άλμπουμ του , ο Τζάκσον κατέχει επίσης 13 τραγούδια στα 100 δημοφιλέστερα τραγούδια του περιοδικού Billboard , συμπεριλαμβανόμενων των « Do n't Stop 'Til You Get Enough » , « Rock With You » , « Billie Jean » , και « Beat It » καθώς και επιπλέον τέσσερα τραγούδια με τους Jackson 5 .
Οι ιδιαίτερες χορευτικές του κινήσεις , οι ταινίες μικρού μήκους και η ποπ εμφάνισή του έχουν εμπνεύσει και επηρεάσει πολλούς καλλιτέχνες όπως οι Usher , Britney Spears , Beyoncé , Bruno Mars , Justin Timberlake , Selena , Jennifer Lopez , Kanye West , Rihanna , Lady Gaga , Chris Brown , Justin Bieber μεταξύ άλλων .
Από τα μέσα της δεκαετίας του 1980 και έπειτα η προσωπική ζωή του Τζάκσον απασχόλησε τα μέσα μαζικής ενημέρωσης .
To 1984 , οι Jacksons έκαναν γυρίσματα για γνωστό αναψυκτικό , όμως τα πυροτεχνήματα ( εφέ ) δεν λειτούργησαν σωστά και τα μαλλιά του Μάικλ πήραν φωτιά με αποτέλεσμα να προκληθούν σοβαρά εγκαύματα .
Η αλλαγή της εμφάνισης του επίσης προκαλούσε ερωτήματα περί πλαστικών επεμβάσεων , τα ταξίδια του με τον χιμπατζή του ονόματι Bubbles , φήμες ότι κοιμόταν σε υπερβαρικό θάλαμο οξυγόνου όπως και οι χειρουργικές μάσκες που φορούσε δημόσια συχνά τον παρουσίαζαν εκκεντρικό .
Το 1993 ένα 13χρονο αγόρι κατηγόρησε τον Τζάκσον για σεξουαλική κακοποίηση , η υπόθεση έληξε με εξώδικο συμβιβασμό και καταβολή χρηματικού ποσού .
Το 2003 κατηγορήθηκε από ένα άλλο 13χρονο αγόρι για σεξουαλική κακοποίηση , η υπόθεση κατέληξε στα δικαστήρια το 2005 όπου ο Τζάκσον αθωώθηκε από όλες τις κατηγορίες που του απαγγέλθηκαν .
Αφού τον σύστησε πρώτα στην Λίζα Μαρί Πρίσλεϊ ο πατέρας της Έλβις το 1974 , ο Τζάκσον επανασυνδέθηκε με την Λίζα Μαρί το 1992 .
Η Πρίσλεϊ στήριξε τον Τζάκσον όταν άρχισε να γίνεται εξαρτημένος από παυσίπονα και τον έπεισε να μπει σε κέντρο απεξάρτησης .
Μέσω τηλεφώνου έκανε πρόταση γάμου στην Πρίσλεϊ .
Δέχθηκε και παντρεύτηκαν το 1994 σε ιδιωτική τελετή στη Δομινικανή Δημοκρατία .
Χώρισαν το 1996 αλλά συνέχισαν να τα ξαναβρίσκουν και να ξαναχωρίζουν 4 χρόνια μετά το διαζύγιο , σύμφωνα με την Πρίσλεϊ .
Κατά τη διάρκεια του γάμου του με την Πρίσλεϊ διατηρούσε φιλικές σχέσεις με την Ντέμπι Ρόου . Ήταν η βοηθός του δερματολόγου του και τον φρόντιζε από τα μέσα της δεκαετίας του 1980 για τη νόσο της λεύκης από την οποία ο Τζάκσον έπασχε .
Ο Τζάκσον παντρεύτηκε την Ντέμπι Ρόου τον Νοέμβριο του 1996 στο Σίδνεϊ της Αυστραλίας .
Από αυτό τον γάμο προέκυψαν δύο από τα τρία παιδιά του Τζάκσον , ο Πρινς ( 1997 ) και η Πάρις ( 1998 ) .
Ο Τζάκσον και η Ρόου χώρισαν το 1999 .
Το τρίτο παιδί του , Πρίνς Μάικλ Τζάκσον Β ' ( Μπίγκι ) , γεννήθηκε από ανώνυμη παρένθετη μητέρα το 2002 .
Το 2006 ο Τζάκσον εμφανίστηκε σε τηλεοπτική εκπομπή σε στούντιο ηχογράφησης και το MSNBC ανέφερε ότι δουλεύει σε ένα νέο άλμπουμ με τον will.i.am .
Ο Τζάκσον εμφανίστηκε στα World Music Awards στο Λονδίνο στις 15 Νοεμβρίου 2006 όπου έλαβε το βραβείο Diamond .
Ο Τζάκσον επέστρεψε στις Ηνωμένες Πολιτείες μετά τα Χριστούγεννα του 2006 για να παραστεί στην κηδεία του Τζέιμς Μπράουν όπου δήλωσε ότι « ο James Brown είναι η μεγαλύτερη έμπνευσή μου » .
Το 2007 , ο Τζάκσον και η Sony αγόρασαν μια άλλη εταιρεία εκδόσεων μουσικής , τη Famous Music LLC , η οποία ανήκε στο Viacom .
Αυτή η συμφωνία του έδωσε τα δικαιώματα στα τραγούδια των Eminem και Beck , μεταξύ άλλων .
Το Σεπτέμβριο του 2007 , ο Jackson εργαζόταν ακόμη για το επόμενο άλμπουμ του , το οποίο δεν ολοκληρώθηκε ποτέ .
Το 2008 , ο Jackson και η Sony κυκλοφόρησαν το Thriller 25 για να σηματοδοτήσουν την 25η επέτειο του άλμπουμ Thriller .
Το άλμπουμ περιείχε το προηγουμένως ακυκλοφόρητο τραγούδι `` For All Time '' .
Δύο remix κυκλοφόρησαν ως singles : Το `` The Girl Is Mine 2008 '' ( με τον will.i.am ) , βασισμένο σε μια πρώιμη έκδοση demo του αρχικού τραγουδιού χωρίς τον Paul McCartney και το `` Wan na Be Startin 'Somethin ' 2008 '' ( με τον Akon ) .
Για τα 50α γενέθλια του Τζάκσον , η Sony BMG κυκλοφόρησε το `` King of Pop '' , μια σειρά που περιείχε τις μεγαλύτερες επιτυχίες του .
Ελαφρώς διαφορετικές εκδόσεις κυκλοφόρησαν σε μερικές χώρες , με βάση δημοσκοπήσεις τοπικών οπαδών .
Το `` King of Pop '' βρέθηκε στα top 10 στις περισσότερες χώρες όπου εκδόθηκε .
Τον Μάρτιο του 2009 , ο Τζάκσον σε μια συνέντευξη Τύπου στην O2 Arena του Λονδίνου ανακοίνωσε μια σειρά συναυλιών με τίτλο `` This Is It '' .
Θα ήταν η πρώτη μεγάλη σειρά συναυλιών του Τζάκσον από τότε που ολοκλήρωσε την HIStory Tour το 1997 .
Το αρχικό σχέδιο ήταν για 10 συναυλίες στο Λονδίνο , ακολουθούμενες από παραστάσεις στο Παρίσι , τη Νέα Υόρκη και τη Βομβάη .
Ο Randy Phillips , πρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος της AEG Live , δήλωσε ότι τα κέρδη του Jackson από τις πρώτες 10 συναυλίες θα είναι περίπου 50 εκατομμύρια λίρες Αγγλίας .
Οι συναυλίες στο Λονδίνο έφτασαν να είναι 50 μετά το ρεκόρ πωλήσεων εισιτηρίων : πάνω από ένα εκατομμύριο πωλήθηκαν σε λιγότερο από δύο ώρες .
Οι συναυλίες ήταν να ξεκινήσουν στις 13 Ιουλίου 2009 και να τελειώσουν στις 6 Μαρτίου 2010 .
Ο Jackson πρόβαρε στο Λος Άντζελες για την περιοδεία υπό την καθοδήγηση του σκηνοθέτη Kenny Ortega .
Οι περισσότερες από αυτές τις πρόβες πραγματοποιήθηκαν στο Staples Center .
Στις 25 Ιουνίου 2009 , ο Τζάκσον σταμάτησε να αναπνέει ενώ προσπαθούσε να κοιμηθεί υπό τη φροντίδα του Conrad Murray , του προσωπικού του γιατρού .
Ο Murray είπε ότι έδωσε στον Τζάκσον ένα φάσμα φαρμάκων σε μια προσπάθεια να τον βοηθήσει να κοιμηθεί στο ενοικιαζόμενο αρχοντικό του στο Holmby Hills του Λος Άντζελες .
Οι προσπάθειες αναζωογόνησης του Τζάκσον ήταν ανεπιτυχείς .
Οι προσπάθειες αναζωογόνησης συνεχίστηκαν καθ 'οδόν προς το ιατρικό κέντρο Ronald Reagan UCLA και για περισσότερο από μία ώρα μετά την άφιξή του στις 1:13 μ.μ .
Ο θάνατός του ανακοινώνεται στις 2:26 μ.μ . ώρα Ειρηνικού .
Ο θάνατος του Τζάκσον προκάλεσε παγκόσμια θλίψη .
Η είδηση εξαπλώθηκε γρήγορα online , προκαλώντας την επιβράδυνση των ιστοτόπων και τη συντριβή τους από την υπερφόρτωση των χρηστών και την άνευ προηγουμένου άσκηση στις υπηρεσίες και τους ιστοτόπους , όπως το Google , το AOL Instant Messenger , το Twitter και η Wikipedia .
Συνολικά , η διαδικτυακή κίνηση κυμάνθηκε από 11 % έως τουλάχιστον 20 % υψηλότερη από την κανονική .
Κανάλια όπως το MTV και το BET έκαναν μαραθώνιους των βίντεο κλιπ του .
Το MTV επέστρεψε για πρώτη φορά στην αρχική του μορφή με ώρες των μουσικών βίντεο του Jackson , συνοδευόμενο από ζωντανές ειδήσεις με αντιδράσεις από προσωπικότητες του MTV και όχι μόνο .
Το μνημόσυνο του Τζάκσον πραγματοποιήθηκε στις 7 Ιουλίου 2009 στο Κέντρο Staples στο Λος Άντζελες , ενώ αργότερα διεξήχθη ιδιωτική οικογενειακή κηδεία στο Hall of Liberty του πάρκου Memorial Park του Forest Lawn .
Τα εισιτήρια στο μνημείο διανεμήθηκαν μέσω λαχειοφόρου αγοράς . πάνω από 1,6 εκατομμύρια φίλαθλοι ζήτησαν εισιτήρια κατά τη διάρκεια της διήμερης περιόδου υποβολής αιτήσεων .
Καταγράφηκαν τυχαία 8.750 ονόματα και κάθε παραλήπτης έλαβε δύο εισιτήρια .
Καλλιτέχνες όπως η Mariah Carey , ο Stevie Wonder , ο Lionel Richie , η Jennifer Hudson , ο Usher και ο αδερφός του Jermaine Jackson τραγούδησαν για να τιμήσουν την μνήμη του , ενώ η Queen Latifah διάβασε το `` We Had Him '' , ένα ποίημα που γράφτηκε από τη Maya Angelou .
Η κόρη του Πάρις μίλησε δημόσια για πρώτη φορά , κλαίγοντας είπε στο πλήθος : `` Από τότε που γεννήθηκα , ο μπαμπάς ήταν ο καλύτερος πατέρας που θα μπορούσατε να φανταστείτε ... και απλά ήθελα να πω ότι τον αγαπώ τόσο πολύ '' .
Τη στιγμή του θανάτου , ο Τζάκσον είχε χορηγηθεί προποφόλη , λοραζεπάμη και μιδαζολάμη .
Διενεργήθηκε έρευνα ανθρωποκτονίας κατά του προσωπικού του γιατρού , Conrad Murray , ο οποίος καταδικάσθηκε το 2011 σε φυλάκιση 4 ετών για το θάνατο του Τζάκσον .
Πέρασε 2 χρόνια στη φυλακή και αφέθηκε ελεύθερος το 2013 λόγω καλής διαγωγής .
Στις 25 Ιουνίου 2010 , την πρώτη επέτειο του θανάτου του Τζάκσον , θαυμαστές ταξίδεψαν στο Λος Άντζελες για να αποτίσουν φόρο τιμής .
Επισκέφτηκαν το αστέρι του Τζάκσον στο Hollywood Walk of Fame , το σπίτι της οικογένειάς του και το πάρκο Memorial Park Forest .
Μέλη της οικογένειας του Τζάκσον και στενοί φίλοι έφθασαν για να πληρώσουν φόρους τιμής .
Η Katherine επέστρεψε στο Gary , Indiana για να αποκαλύψει ένα μνημείο στην μπροστινή αυλή του οικογενειακού σπιτιού .
Το μνημόσυνο συνεχίστηκε με αγρυπνία υπό το φως των κεριών και ειδική παράσταση του `` We Are the World '' .
Το πρώτο μεταθανάτιο τραγούδι του Τζάκσον που κυκλοφόρησε ήταν το `` This Is It '' , το οποίο είχε γράψει στις αρχές της δεκαετίας του 1980 με τον Paul Anka .
Στις 28 Οκτωβρίου 2009 , η Sony κυκλοφόρησε μια ταινία ντοκιμαντέρ με πρόβες , το `` Τhis Is It '' του Michael Jackson .
Παρά την περιορισμένη δέσμευση διάρκειας δύο εβδομάδων , έγινε η ταινία ντοκιμαντέρ ή ταινία συναυλιών με την υψηλότερη απόδοση , με κέρδη άνω των 260 εκατομμυρίων δολαρίων παγκοσμίως .
Το κτήμα του Τζάκσον έλαβε το 90 % των κερδών .
Η ταινία συνοδεύτηκε από ένα ομώνυμο άλμπουμ .
Δύο εκδόσεις του `` This Is It '' εμφανίζονται στο άλμπουμ , το οποίο επίσης περιείχε επιτυχίες του Τζάκσον με τη σειρά με την οποία εμφανίζονται στην ταινία , μαζί με ένα μπόνους δίσκο με παλαιότερες εκδόσεις demo περισσότερων επιτυχιών του Τζάκσον και ένα ομιλούμενο ποίημα , `` Planet Earth '' .
Στα American Music Awards του 2009 , ο Τζάκσον κέρδισε τέσσερα μεταθανάτια βραβεία , δύο για τον ίδιο και δύο για το άλμπουμ του Number Ones , φέρνοντας τα συνολικά αμερικανικά μουσικά του βραβεία σε 26 .
Κατά τους 12 μήνες μετά το θάνατό του , ο Τζάκσον πούλησε πάνω από 8,2 εκατομμύρια άλμπουμ στις Ηνωμένες Πολιτείες και 35 εκατομμύρια άλμπουμ σε όλο τον κόσμο , καθιστώντας τον ως τον πιο εμπορικό καλλιτέχνη του 2009 . Έγινε ο πρώτος καλλιτέχνης που πούλησε ένα εκατομμύριο downloads σε μια εβδομάδα στην ιστορία της download μουσικής , με ρεκόρ 2,6 εκατομμύρια λήψεις των τραγουδιών του .
Τα τρία από τα άλμπουμ του , το Thriller , το Number Ones και το Essential Michael Jackson , πωλούσαν περισσότερο από οποιοδήποτε νέο άλμπουμ .
Ο Τζάκσον επίσης έγινε ο πρώτος καλλιτέχνης στην ιστορία με 4 από τα 20 πιο δημοφιλή άλμπουμ σε ένα χρόνο στις Ηνωμένες Πολιτείες .
Μετά από αυτή την αύξηση των πωλήσεων , η Sony επεκτείνει τα δικαιώματά της διανομής για το υλικό του Τζάκσον , το οποίο επρόκειτο να λήξει το 2015 .
Στις 16 Μαρτίου 2010 , η Sony Music Entertainment , η οποία πρωτοστάτησε από το τμήμα Columbia / Epic Label Group , υπέγραψε μια νέα συμφωνία με το ακίνητο του Jackson για να επεκτείνει τα δικαιώματα διανομής στον κατάλογο μέχρι το 2017 και να κυκλοφορήσει δέκα νέα δίσκους και διάφορα άλλα πρότζεκτ .
Στις 4 Νοεμβρίου 2010 , η Sony ανακοίνωσε το πρώτο μεταθανάτιο άλμπουμ ονόματι Michael , κυκλοφόρησε στις 14 Δεκεμβρίου του ίδιου έτους , με το διαφημιστικό single , `` Breaking News '' , που κυκλοφόρησε στο ραδιόφωνο στις 8 Νοεμβρίου .
Η Sony Music πλήρωσε το ακίνητο του Τζάκσον 250 εκατομμυρίων δολαρίων για τη συμφωνία , συν τα δικαιώματα , καθιστώντας το το πιο ακριβό συμβόλαιο μουσικής που αφορά έναν μόνο καλλιτέχνη στην ιστορία .
Η εταιρεία βιντεοπαιχνιδιών Ubisoft ανακοίνωσε ένα παιχνίδι χορού-τραγουδιού που κυκλοφόρησε το 2010 , Michael Jackson : The Experience . ήταν ένα από τα πρώτα παιχνίδια που χρησιμοποίησαν τα συστήματα Kinect και PlayStation Move , τα συστήματα κάμερας ανίχνευσης κίνησης για το Xbox 360 της Microsoft και το PlayStation 3 της Sony αντίστοιχα .
Στις 3 Νοεμβρίου 2010 , το Cirque du Soleil ανακοίνωσε ότι θα κάνει την περιοδεία Michael Jackson : Immortal World Tour τον Οκτώβριο του 2011 στο Μόντρεαλ , και μόνιμο show στο Λας Βέγκας .
Παραγωγή αξίας 57 εκατομμυρίων δολαρίων σε συνδυασμό με την παραγωγή μουσικής και χορογραφίας του Τζάκσον με την καλλιτεχνική , χορευτική και εναέρια επίδειξη του Cirque με τη συμμετοχή 65 καλλιτεχνών .
Στις 3 Οκτωβρίου 2011 , ανακοινώθηκε ένα άλμπουμ soundtrack που θα συνοδεύει την περιοδεία Immortal . Ένα δεύτερο , μεγαλύτερο και πιο θεατρικό show το Michael Jackson : One by Cirque du Soleil , σχεδιασμένο για παραμονή στο θέρετρο Mandalay Bay στο Λας Βέγκας , ανακοινώθηκε στις 21 Φεβρουαρίου 2013 .
Οι παραστάσεις ξεκίνησαν στις 23 Μαΐου 2013 σε ένα πρόσφατα ανακαινισμένο θέατρο σε κρίσιμη και εμπορική επιτυχία .
Τον Μάιο του 2013 , ο χορογράφος Wade Robson μήνυσε το κτήμα του Τζάκσον , ισχυριζόμενος ότι ο Τζάκσον τον κακοποιούσε σεξουαλικά για 7 χρόνια , αρχίζοντας από την ηλικία των 7 ετών .
Ο Robson είχε προηγουμένως υπερασπιστεί τον Τζάκσον .
Ο δικηγόρος του κτήματος του Τζάκσον , Howard Weitzman χαρακτήρισε τις κατηγορίες του Robson ως `` εξωφρενικές και αξιολύπητες '' .
Στις 19 Δεκεμβρίου 2017 , ο δικαστής Mitchell L.
Beckloff απέρριψε την αγωγή , αναφέροντας ότι ο Robson είχε καταθέσει πάρα πολύ αργά για την ευθύνη του κτήματος του Τζάκσον .
Τον Φεβρουάριο του 2014 η υπηρεσία εσωτερικών εσόδων ανέφερε ότι το κτήμα του Τζάκσον είχε 702 εκατομμύρια δολάρια , περιλαμβανομένων των φόρων ύψους 505 εκατομμυρίων δολαρίων , καθώς και ποινές ύψους 197 εκατομμυρίων δολαρίων μετά την υποτίμηση της περιουσίας του Τζάκσον .
Στις 31 Μαρτίου 2014 , η Epic Records ανακοίνωσε το δεύτερο μεταθανάτιο δίσκο Xscape , το οποίο περιέχει οκτώ ακυκλοφόρητα τραγούδια .
Κυκλοφόρησε στις 13 Μαΐου 2014 .
Τον Μάιο του 2014 , ο James Safechuck μήνυσε το κτήμα του Τζάκσον , ισχυριζόμενος ότι ο Τζάκσον τον κακοποιούσε σεξουαλικά από την ηλικία των 10 έως περίπου 14 ή 15 ετών .
Κατά τη διάρκεια των Βραβείων Billboard του 2014 στις 18 Μαΐου , εμφανίστηκε στη σκηνή ένα ολόγραμμα του Τζάκσον , χορεύοντας στο `` Slave to the Rhythm '' , ένα από τα κομμάτια από το άλμπουμ Xscape .
Αργότερα το ίδιο έτος , οι Queen κυκλοφόρησαν τρία ντουέτα που είχε ηχογραφήσει ο Freddie Mercury με τον Τζάκσον τη δεκαετία του 1980 .
Τον Δεκέμβριο του 2015 , το Thriller έγινε το πρώτο άλμπουμ στις Ηνωμένες Πολιτείες που ξεπέρασε τα 30 εκατομμύρια αντίτυπα , πιστοποιώντας ότι ήταν 30× πλατινένιο . Ένα χρόνο αργότερα , το άλμπουμ είχε πιστοποιηθεί και πάλι 33× πλατινένιο , ξεπερνώντας τα 33 εκατομμύρια αντίτυπα μετά την προσθήκη των Soundscan streaming και των downloads σε πιστοποιήσεις άλμπουμ .
Τα κέρδη του Τζάκσον αυξήθηκαν μετά το θάνατό του .
Σύμφωνα με μια έκθεση του Forbes το 2016 , είναι ο πιο εμπορικός διάσημος κάθε χρόνο από το θάνατό του , με κέρδη εκατομμυρίων ετησίως ( 825 εκατομμύρια δολάρια το 2016 ) .