Το ολόσωμο πορτρέτο του Καρλ Γένσεν-Χγελ , ενός διαβόητου μποέμ τύπου της πόλης , δέχθηκε μια απορριπτική κριτική : `` Είναι ιμπρεσιονισμός τραβηγμένος στα άκρα .
Είναι παρωδία της τέχνης . '' Πίνακες του Μουνκ γυμνών αυτής της περιόδου σώζονται μόνο σε σκίτσα , εκτός από το Ορθιο Γυμνό ( 1887 ) , ίσως γιατί είχαν κατασχεθεί από τον πατέρα του .
Αυτά τα πρώτα χρόνια ο Μουνκ πειραματίστηκε με πολλά στυλ , όπως ο νατουραλισμός και ο ιμπρεσιονισμός .
Μερικά πρώτα έργα του θυμίζουν τον Μανέ .
Πολλές από αυτές τις προσπάθειές του προκάλεσαν αρνητικές κριτικές στον τύπο και συνεχείς επιπλήξεις από τον πατέρα του , που παρ ' όλα αυτά του παρείχε μικροποσά για τις δαπάνες διαβίωσής του .
Κάποια στιγμή όμως ο πατέρας του , επηρεασμένος από την αρνητική γνώμη του εξαδέλφου του Μουνκ , Εντβαρντ Ντίρικς ( καθιερωμένου , παραδοσιακού ζωγράφου ) κατέστρεψε τουλάχιστον ένα πίνακα ( πιθανόν ένα γυμνό ) και του αρνήθηκε πλέον χρήματα για υλικά ζωγραφικής .
Ο Μουνκ επέσυρε επίσης την οργή του πατέρα του για τις σχέσεις του με το Χανς Γέγκερ , τον ντόπιο μηδενιστή , που ζούσε με τον κώδικα `` ένα καταστροφικό πάθος είναι επίσης πάθος δημιουργικό '' και υποστήριζε την αυτοκτονία ως τον τελικό δρόμο προς την ελευθερία .
Ο ίδιος ο Μουνκ δήλωσε : `` Οι ιδέες μου εξελίχθηκαν υπό την επιρροή των μποέμ , ή μάλλον του Χανς Γέγκερ .
Πολλοί έχουν λανθασμένα υποστηρίξει ότι οι ιδέες μου διαμορφώθηκαν υπό την επιρροή του Στρίντμπεργκ και των Γερμανών ... αλλά αυτό είναι λάθος .
Αυτές τότε είχαν ήδη σχηματιστεί . '' Τότε , σε αντίθεση με πολλούς άλλους μποέμ , ο Μουνκ είχε ακόμη σεβασμό για τις γυναίκες και ήταν συγκρατημένος και με καλούς τρόπους , αλλά άρχισε να ενδίδει στην αρρωστημένη οινοποσία και την εριστικότητα του κύκλου του .
Αισθσνόταν αμηχανία με τη σεξουαλική επανάσταση της εποχής και με τις ανεξάρτητες γυναίκες γύρω του .
Αργότερσ στράφηκε σε μια κυνική προσέγγιση των σεξουαλικών ζητημάτων , εκφρασμένη όχι μόνο στη συμπεριφορά και στα έργα του , αλλά και στα γραπτά του με παράδειγμα το μακροσκελές ποίημα Η Πόλη του Ελεύθερου Ερωτα .
Εξαρτημένος ακόμη σε μεγάλο βαθμό από την οικογένειά του για τη διατροφή του , η σχέση του Μουνκ με τον πατέρα του παρέμεινε τεταμένη , λόγω των ανησυχιών του για τη μποέμικη ζωή του .
Μετά από πολλούς πειραματισμούς ο Μουνκ συμπέρανε ότι το ιδίωμα τωντων ιμπρεσσιονιστών δεν του επέτρεπε επαρκή εκφραστικότητα .
Το έβρισκε επιπόλαιο κσι πολύ οικείο για επιστημονικό πειραματισμό .
Αισθανόταν μια ανάγκη να πάει βαθύτερα και βα εξερευνήσει καταστάσεις γεμάτες συναισθηματικό περιεχόμενο κσι εκφραστική ενέργεια .
Με την προσταγή του Γέγκερ ότι έπρεπε `` να γράψει τη ζωή του '' , εννοώντας ότι ο Μουνκ έπρεπε να εξερευνήσει τη δική του συναισθηματική και ψυχολογική κατάσταση , ο νεαρός καλλιτέχνης ξεκίνησε μια περίοδο καθρεφτισμού και αυτοεξέτασης , καταγράφοντας τις σκέψεις του στο `` ημερολόγιο της ψυχής του '' .
Αυτή η βαθύτερη προοπτική τον βοήθησε να μετακινηθεί σε μια νέα θεώρηση της τέχνης του .
Εγραψε ότι το έργο του Το Αρρωστο Παιδί ( 1886 ) , βασισμένο στο θάνατο της αδερφής του ήταν ο πρώτος του `` πίνακας ψυχής '' , η πρώτη του ρήξη με τον ιμπρεσιονισμό .
Ο πίνακας έτυχε αρνητικής υποδοχής από τους κριτικούς και την οικογένειά του και προκάλεσε άλλη μία `` βίαιη έκρηξη ηθικής αγανάκτησης '' από την κοινότητα .
Μόνο ο φίλος του Κρίστιαν Κρογκ τον υποστήριξε : Ζωγραφίζει , ή μάλλον βλέπει , τα πράγματα με τρόπο διαφορετικό από εκείνο των άλλων καλλιτεχνών .
Βλέπει μόνο το ουσιώδες και αυτό , φυσικά , είναι το μόνο που ζωγραφίζει .
Για το λόγο αυτό οι πίνακες του Μουνκ είναι `` μη ολοκληρωμένοι '' , έτσι οι άνθρωποι είναι τόσο ευχαριστημένοι , που τους ανακαλύπτουν από μόνοι τους .
Ω ναι , είναι ολοκληρωμένοι , το ολοκληρωμένο έργο των χεριών του .
Η τέχνη είναι ολοκληρωμένη από τη στιγμή που ο καλλιτέχνης έχει πραγματικά πει όσα είχε στο μυαλό του και αυτό είναι το πλεονέκτημα που έχει ο Μουνκ έναντι άλλων ζωγράφων , ότι πραγματικά γνωρίζει να μας δείξει πώς έχει αισθανθεί και τι τον έχει κατακλύσει και σε αυτό υποτάσσει κάθε τι άλλο.Ο Μουνκ συνέχισε να χρησιμοποιεί μια ποικιλία τεχνικών πινέλων και χρωματικών παλετών σε όλη τη δεκαετία του 1880 και στις αρχές εκείνης του 1890 , καθώς πάσχιζε να καθορίσει το στυλ του .
Το ιδίωμά του συνέχισε να στρέφεται μεταξύ νατουραλισμού , όπως στο Πορτρέτο του Χανς Γέγκερ , και του ιμπρεσιονισμού στη Ρυ Λαφαγέτ .
Το έργο του Η Ινγκερ στην παραλία ( 1889 ) , που προκάλεσε άλλη μια καταιγίδα σύγχισης και αμφισβήτησης , προοιωνίζει τις απλουστευμένες μορφές , τα βαρειά περιγράμματα , τις έντονες αντιθέσεις και το συναισθηματικό περιεχόμενο του ώριμου στυλ του .
Αρχιζε να υπολογίζει προσεκτικά τις συνθέσεις του για να δημιουργήσει ένταση και συναίσθημα .
Επηρεασμένες στυλιστικά από τους μεταϊμπρεσιονιστές εξελίχθηκαν σε ένα συμβολιστικό περιεχόμενο , που απεικονίζει μια κατάσταση του νου μάλλον παρά μια εξωτερική πραγματικότητα .
Το 1889 ο Μουνκ παρουσίασε την πρώτη του ατομική έκθεση σχεδόν όλων των μέχρι τότε έργων του .
Η αναγνώριση της οποίας έτυχε του απέφερε μια διετή κρατική υποτροφία για να μελετήσει στο Παρίσι δίπλα στο ζωγράφο Λεόν Μπονά .
Ο Μουνκ φσίνεται ότι υπήρξε πρώιμος επικριτής της φωτογραφίας ως μορφής τέχνης και παρατήρησε ότι `` ποτέ δεν θα συναγωνιστεί το πινέλο και την παλέτα , μέχρι να τραβηχτούν φωτογραφίες στον Παράδεισο ή στην Κόλαση '' .
Η νεότερη αδελφή του Μουνκ Λάουρα ήτσν το θέμα του έργου του 1899 Μελαγχολία : Λάουρα .
Η Αμάντα Ο ' Νηλ λέει για το έργο : `` Σε αυτή τη θερμή κλειστοφοβική σκηνή ο Μουνκ απεικονίζει όχι μόνο την τραγωδία της Λάουρα , αλλά και το φόβο του για την παράνοια , που μπορεί να είχε κληρονομήσει .
Ο Μουνκ έφτασε στο Παρίσι κατά τη διάρκεια των εορτασμών της Exposition Universelle ( Διεθνούς Εκθεσης 1889 ) και έμεινε με δύο συναδέλφους Νορβηγούς καλλιτέχνες .
Ο πίνακάς του Πρωί ( 1884 ) εκτέθηκε στο περίπτερο της Νορβηγίας .
Περνούσε τα πρωινά του στο πολυάσχολο στούντιο του Μπονά ( που περιελάμβανε ζωντανά γυναικεία μοντέλα ) και τα απογεύματα στην έκθεση , σε γκαλερί και σε μουσεία ( όπου οι σπουδαστές έφτιαχναν αντίγραφα , ως τρόπο τεχνικής μάθησης και παρατήρησης ) .
Ο Μουνκ ελάχιστα ενθουσιάστηκε με τα μαθήματα ζωγραφικής του Μπονά - `` Με κουράζει και με κάνει να βαριέμαι - είναι αποκειμιστικό '' - αλλά απολάμβανε τα σχόλιά του κατά τις επισκέψεις στα μουσεία .
Ο Μουνκ ενθουσιάστηκε από την τεράστια έκθεση μοντέρνας ευρωπαϊκής τέχνης , συμπεριλαμβανομένων των έργων τριών καλλιτεχνών που θα τον επηρέαζαν : Πωλ Γκωγκέν , Βίνσεντ βαν Γκογκ και Ανρί ντε Τουλούζ-Λωτρέκ - όλοι σημαντικοί για το πώς χρησιμοποιούσαν το χρώμα για να μεταφέρουν το συναίσθημα .
Ο Μουνκ εμπνεύστηκε ιδιαίτερα από την « αντίδραση ενάντια στον ρεαλισμό » του Γκωγκέν και το πιστεύω του ότι « η τέχνη ήταν ανθρώπινο έργο και όχι απομίμηση της Φύσης » , μια πεποίθηση που είχε διατυπώσει νωρίτερα ο Ουίστλερ . Όπως είπε ένας από τους φίλους του στο Βερολίνο αργότερα για τον Μουνκ , `` δεν χρειάστηκε να φτάσει στην Ταϊτή για να δει και να βιώσει τον πρωτογονισμό της ανθρώπινης φύσης .
Φέρνει τη δική του Ταϊτή μέσα του . '' Επηρεασμένος από το Γκωγκέν , καθώς και χαρακτικά του Γερμανού καλλιτέχνη Μαξ Κλίνγκερ , ο Μουνκ πειραματίστηκε με εκτυπώσεις ως μέσο για τη δημιουργία εικονογραφιών των έργων του .
Το 1896 δημιούργησε τις πρώτες του ξυλογραφίες - ένα μέσο που αποδείχθηκε ιδανικό για τις συμβολικές εικόνες του .
Μαζί με το σύγχρονό του Νικολάι Αστρουπ ο Μουνκ θεωρείται καινοτόμος της ξυλογραφίας στη Νορβηγία .
Το Δεκέμβριο του 1889 ο πατέρας του πέθανε , αφήνοντας την οικογένειά του άπορη .
Επέστρεψε στην πατρική κατοικία και συνήψε ένα μεγάλο δάνειο από έναν πλούσιο Νορβηγό συλλέκτη όταν πλούσιοι συγγενείς του δεν τον βοήθησαν και έκτοτε ανέλαβε την οικονομική ευθύνη για την οικογένειά του .
Ο θάνατος του Κρίστιαν του προκάλεσε κατάθλιψη και βασανιζόταν από αυτοκτονικές σκέψεις : `` Ζω με τους νεκρούς - τη μητέρα μου , την αδερφή μου , τον παππού μου , τον πατέρα μου ...
Σκότωσε τον εαυτό σου και μετά τελείωσε .
Γιατί να ζεις ; '' Οι πίνακες του Μουνκ τον επόμενο χρόνο περιλάμβαναν σκίτσα από σκηνές σε ταβέρνες και μια σειρά από φωτεινά τοπία στα οποία πειραματιζόταν με το πουαντιγικό στιλ του Ζωρζ Σερά .
Το 1892 ο Μουνκ διατύπωσε τη χαρακτηριστική και πρωτότυπη , συνθετιστική αισθητική του , όπως φαίνεται στη ‘ ’ Μελαγχολία ’ ’ ( 1891 ) , όπου το χρώμα είναι το στοιχείο-φορέας του συμβολισμού .
Θεωρήθηκε από τον καλλιτέχνη και δημοσιογράφο Κρίστιαν Κρογκ ως ο πρώτος συμβολιστικός πίνακας Νορβηγού καλλιτέχνη και εκτέθηκε το 1891 στη Φθινοπωρινή Έκθεση του Όσλο .
Το 1892 ο Αντελστέεν Νόρμαν , εξ ονόματος της Ένωσης Καλλιτεχνών του Βερολίνου , κάλεσε τον Μουνκ να εκθέσει έργα του στην έκθεσή της του Νοεμβρίου , στην πρώτη ατομική έκθεση της Ενωσης .
Ωστόσο οι πίνακές του προκάλεσαν έντονη αμφισβήτηση ( που ονομάστηκε `` Υπόθεση Μουνκ '' ) και μετά από μία εβδομάδα η έκθεση έκλεισε .
Ο Μουνκ έμεινε ευχαριστημένος με τη « μεγάλη αναταραχή » , και έγραψε σε μια επιστολή : « Ποτέ δεν είχα διασκεδάσει τόσο - είναι απίστευτο ότι κάτι τόσο αθώο όσο η ζωγραφική θα μπορούσε να προκαλέσει τέτοιο σάλο » .
Στο Βερολίνο ο Μουνκ ήρθε σε επαφή με ένα διεθνή κύκλο συγγραφέων , καλλιτεχνών και κριτικών , συμπεριλαμβανομένου του Σουηδού δραματουργού και του κορυφαίου διανοούμενου Άουγκουστ Στρίντμπεργκ , τον οποίο ζωγράφισε το 1892 .
Συναντήθηκε επίσης με το Δανό συγγραφέα και ζωγράφο Χόλγκερ Ντράχμαν , τον οποίο επίσης ζωγράφισε το 1898 .
Ο Ντράχμαν ήταν 17 ετών μεγαλύτερος και συμπότης του Μουνκ στην ταβέρνα ‘ ’ Zum schwarzen Ferke ’ ’ l το 1893–94 .
Το 1894 ο Ντράχμαν έγραψε για τον Μουνκ : `` Αγωνίζεται σκληρά .
Καλή τύχη με τους αγώνες σου , μοναχικέ Νορβηγέ . '' Κατά τη διάρκεια των τεσσάρων ετών του στο Βερολίνο ο Μουνκ σκίτσαρε τις περισσότερες από τις ιδέες που θα συνέθεταν το μεγάλο έργο του , ‘ ’ Η Ζωφόρος της Ζωής ’ ’ , που σχεδιάστηκε αρχικά για εικονογράφηση βιβλίου , αλλά αργότερα εκφράστηκε σε πίνακες ζωγραφικής .
Πουλούσε λίγο , αλλά είχε κάποιο εισόδημα από την επιβολή εισιτηρίου για να βλέπουν τους αμφιλεγόμενους πίνακες του . Ήδη ο Μουνκ έδειχνε απροθυμία να αποχωριστεί τους πίνακες του , που ονόμαζε « παιδιά » του .
Οι άλλοι πίνακές του , συμπεριλαμβανομένων των σκηνών σε καζίνο , δείχνουν μια απλοποίηση της μορφής και της λεπτομέρειας που σηματοδότησαν το πρώιμο ώριμο ύφος του .
Ο Μουνκ άρχισε επίσης να ευνοεί έναν ρηχό εικονογραφικό χώρο και ένα ελάχιστο σκηνικό για τις μετωπικές του μορφές .
Δεδομένου ότι οι πόζες επιλέγονταν για να αναδείξουν τις πιο πειστικές εικόνες των καταστάσεων του νου και των ψυχολογικών συνθηκών , όπως στις ‘ ’ Στάχτες ’ ’ , οι μορφές μεταδίδουν μια μνημειακή , στατική ποιότητα .
Οι μορφές του Μουνκ φαίνονται να παίζουν ρόλους σε μια θεατρική σκηνή ( ‘ ’ Θάνατος στο δωμάτιο του αρρώστου ’ ’ ) , της οποίας η παντομίμα των ακίνητων ποζών εκφράζουν διάφορα συναισθήματα .
Δεδομένου ότι κάθε χαρακτήρας ενσωματώνει μια μοναδική ψυχολογική διάσταση , όπως στην ‘ ’ Κραυγή ’ ’ , οι άντρες και οι γυναίκες του Μουνκ άρχισαν να φαίνονται περισσότερο συμβολικά παρά ρεαλιστικά . Έγραψε : « Δεν πρέπει πια να ζωγραφίζονται εσωτερικοί χώροι , άνθρωποι να διαβάζουν και γυναίκες να πλέκουν : θα υπάρχουν ζωντανοί άνθρωποι , αναπνοή και αίσθημα , πόνος και αγάπη. » Η Κραυγή υπάρχει σε τέσσερις εκδόσεις : δύο παστέλ ( 1893 και 1895 ) και δύο ζωγραφικές ( 1893 και 1910 ) .
Υπάρχουν επίσης αρκετές λιθογραφίες της ( 1895 και αργότερα ) .
Το παστέλ του 1895 πωλήθηκε σε δημοπρασία στις 2 Μαΐου 2012 119.922.500 δολάρια ΗΠΑ , συμπεριλαμβανομένης της προμήθειας .
Είναι η πιο πολύχρωμη από τις εκδόσεις και διακρίνεται για τη στάση κοιτώντας προς τα κάτω μιας από τις μορφές στο βάθος .
Είναι επίσης η μόνη έκδοση που δεν ανήκει σε μουσείο της Νορβηγίας .
Η έκδοση του 1893 εκλάπη από την Εθνική Πινακοθήκη στο Όσλο το 1994 αλλά ανακτήθηκε .
Ο πίνακας του 1910 εκλάπη το 2004 από το Μουσείο Μουνκ στο Όσλο , αλλά ανακτήθηκε το 2006 με περιορισμένες ζημιές .
Η Κραυγή είναι το πιο διάσημο έργο του Μουνκ και ένας από τους πιο αναγνωρίσιμους πίνακες σε όλη την τέχνη . Έχει ερμηνευθεί ευρέως ως αντιπροσωπευτικός του παγκόσμιου άγχους του σύγχρονου ανθρώπου .
Ζωγραφισμένη με ευρείες χρωματικές λωρίδες και πολύ απλουστευμένες μορφές , και με υψηλή οπτική γωνία , περιορίζει την αγωνιώδη μορφή σε ένα καλυμμένο κρανίο με τις ωδίνες μιας συναισθηματικής κρίσης .
Με αυτό τον πίνακα ο Μουνκ πέτυχε το δηλωμένο στόχο του « της μελέτη της ψυχής , που σημαίνει τη μελέτη του ίδιου μου του εαυτού » .
Ο Μουνκ έγραψε για το πώς έγινε ο πίνακας : « Περπατούσα στο δρόμο με δύο φίλους όταν ο ήλιος έδυε .
Ξαφνικά ο ουρανός έγινε κόκκινος όπως το αίμα .
Σταμάτησα και έσκυψα στο φράχτη , αισθάνθηκα ανείπωτα κουρασμένος .
Γλώσσες φωτιάς και αίματος εκτείνονταν πάνω από το γαλαζωπό μαύρο φιόρδ .
Οι φίλοι μου συνέχισαν να περπατούν , ενώ εγώ έμεινα πίσω , τρέμοντας από φόβο .
Τότε άκουσα την τεράστια , άπειρη κραυγή της φύσης. `` Αργότερα περιέγραψε την προσωπική αγωνία πίσω από τον πίνακα , '' για αρκετά χρόνια ήμουν σχεδόν τρελός ...
Ξέρεις τον πίνακά μου , `` Η Κραυγή ; '' Τεντώθηκα στο όριο - η φύση ούρλιαζε στο αίμα μου ...
Μετά από αυτό , εγκατέλειψα την ελπίδα ότι θα μπορούσα να αγαπήσω ξανά. `` Συνοψίζοντας την επίδραση του πίνακα , η συγγραφέας Mάρθα Τεντέσι δήλωσε : `` Η ‘ ’ Μητέρα του Γουίστλερ ’ ’ , το ‘ ’ Αμέρικαν Γκότθικ ’ ’ του Γουντ , η ‘ ’ Μόνα Λίζα ’ ’ του Λεονάρντο ντα Βίντσι και η ‘ ’ Κραυγή ’ ’ του Έντβαρτ Μουνκ έχουν επιτύχει κάτι που οι περισσότεροι πίνακες - ανεξάρτητα από την ιστορική τους σημασία , την ομορφιά ή τη νομισματική τους αξία - δεν έχουν : επικοινωνούν ένα συγκεκριμένο νόημα σχεδόν αμέσως σε σχεδόν κάθε θεατή .
Αυτά τα λίγα έργα έχουν κάνει με επιτυχία τη μετάβαση από την ελιτίστικη σφαίρα του επισκέπτη του μουσείου στον τεράστιο χώρο της λαϊκής κουλτούρας .