Το τραγούδι απέσπασε γενικά θετικές κριτικές και έγινε παγκόσμια επιτυχία αλλά και το μεγαλύτερο σε πωλήσεις τραγούδι του Παγκοσμίου Κυπέλλου όλων των εποχών .
Στο YouTube , η αγγλόφωνη εκδοχή του βίντεο κλιπ βρίσκεται στις πρώτες θέσεις της λίστας των βίντεο με τις περισσότερες προβολές ( πάνω από 2 δισεκατομμύρια προβολές ) .
Με την κυκλοφορία του έβδομου δίσκου της Sale El Sol τον Οκτώβριο του 2010 , κέρδισε ξανά το λάτιν κοινό της , κάτι που η ίδια περιέγραψε πως ήταν ο κύριος στόχος του δίσκου .
Ο δίσκος πούλησε πάνω από δύο εκατομμύρια αντίτυπα παγκοσμίως .
Από το 2009 , η μουσική πορεία της Σακίρα υπέφερε από την περιοριστική σχέση της με την εταιρία της Epic Records , κάτι που είχε ως αποτέλεσμα την ελλιπή προώθηση και επένδυση από τη μεριά της εταιρείας για τους δύο τελευταίους δίσκους της She Wolf ( 2009 ) και Sale El Sol ( 2010 ) .
Ωστόσο , η Σακίρα πρόκειται να μπει σε ένα δημοπρατικό πόλεμο δισκογραφικών εταιριών όπως η Warner Musicκαι η Def Jam Records , μετά την κυκλοφορία του DVD , με τίτλο Shakira : Live From Paris , της παγκόσμιας περιοδείας της που ξεκίνησε τον Σεπτέμβριο του 2010 από το Μόντρεαλ του Καναδά και ολοκληρώθηκε τον Οκτώβριο του 2011 στο Πουέρτο Ρίκο .
Γεννήθηκε στις 2 Φεβρουαρίου 1977 στη Μπαρρανκίγια της Κολομβίας και είναι το μοναχοπαίδι των Γουίλιαμ Μεμπαράκ Τσαδίδ και Νίδια Ριπόλ Τοράδο .
Οι γονείς του πατέρα της ήταν Λιβανέζοι που μετανάστευσαν στην Κολομβία ενώ η μητέρα της είναι ισπανικής και ιταλικής καταγωγής .
Το όνομα `` Σακίρα '' σημαίνει `` ευγνώμων '' στα αραβικά . Έχει οκτώ μεγαλύτερα ετεροθαλή αδέρφια από τον προηγούμενο γάμο του πατέρα της .
Η Σακίρα έζησε το μεγαλύτερο μέρος της εφηβείας της στην Μπαρρανκίγια και έγραψε το πρώτο της ποίημα , το οποίο έχει τίτλο `` La Rosa De Cristal '' ( μετάφραση : Το Κρυστάλλινο Τριαντάφυλλο ) όταν ήταν μόλις τεσσάρων ετών . Όσο μεγάλωνε , εντυπωσιαζόταν βλέποντας τον πατέρα της να γράφει ιστορίες στη γραφομηχανή , και ζήτησε μία σαν δώρο Χριστουγέννων .
Η επιθυμία της εκπληρώθηκε σε ηλικία επτά ετών και συνέχισε να γράφει ποιήματα .
Αυτά τα ποιήματα τελικά εξελίχθηκαν σε τραγούδια . Όταν εκείνη ήταν δύο ετών , ένας από τους ετεροθαλείς αδερφούς της , σκοτώθηκε σε ατύχημα με τη μηχανή του κι έτσι έξι χρόνια μετά , στα οκτώ της , έγραψε το πρώτο της τραγούδι , `` Tus Gafas Oscuras '' ( μετάφραση : Τα Μαύρα σου Γυαλιά ) , εμπνευσμένη από τον πατέρα της που φορούσε μαύρα γυαλιά για χρόνια , προσπαθώντας να κρύψει τη λύπη του για το χαμό του γιου του .
Αργότερα το τραγούδι συμπεριλήφθηκε στο πρώτο ολοκληρωμένο δίσκο της , `` Magia '' . Όταν ήταν τεσσάρων ετών , ο πατέρας της την πήγε σε ένα τοπικό ανατολίτικο εστιατόριο , όπου εκεί άκουσε για πρώτη φορά τουμπερλέκι .
Τότε άρχισε να χορεύει πάνω στο τραπέζι και κατάλαβε πως ήθελε να γίνει τραγουδίστρια και χορεύτρια .
Της άρεσε να τραγουδάει για τους συμμαθητές και τους δασκάλους ( ακόμα και για τις καλόγριες ) στο Καθολικό σχολείο όπου και πήγαινε , αλλά στη δεύτερη τάξη απορρίφθηκε από τη σχολική χορωδία γιατί το βιμπράτο της φωνής της ήταν αρκετά δυνατό .
Ο δάσκαλος της μουσικής της έλεγε χαρακτηριστικά πως η φωνή της ήταν σαν της κατσίκας .
Στο σχολείο , συχνά την έδιωχναν επειδή ήταν υπερενεργητική ( ADHD ) .
Επίσης , ήταν γνωστή ως το κορίτσι του χορού της κοιλιάς καθώς έκανε επίδειξη κάθε Παρασκευή τις κινήσεις που είχε μάθει .
Η ίδια δήλωσε χαρακτηριστικά : `` Έτσι ανακάλυψα το πάθος μου για τη ζωντανό τραγούδι '' . Όταν ήταν οκτώ , ο πατέρας της , κήρυξε πτώχευση .
Καθώς ξεκαθαρίζονταν οι λεπτομέρειες , η Σακίρα έμεινε με συγγενείς στο Λος Άντζελες . Όταν επέστρεψε στην Μπαρρανκίγια , έκπληκτη ανακάλυψε πως πολλά από τα υπάρχοντα των γονιών της είχαν πουληθεί . Όπως είπε αργότερα , `` Στο παιδικό μυαλό μου , φάνταζε το τέλος του κόσμου '' .
Για να της δείξει ο πατέρας της πως τα πράγματα μπορούσαν να είναι πολύ χειρότερα , την πήγε σε ένα τοπικό ορφανοτροφείο .
Η εικόνα με τα ορφανά της έμεινε στο μυαλό και είπε στον εαυτό της : `` Μια μέρα θα βοηθήσω τα παιδιά αυτά όταν γίνω διάσημη καλλιτέχνιδα '' .
Μεταξύ των ηλικιών 10 και 13 , είχε προσκληθεί σε διάφορες εκδηλώσεις στην Μπαρρανκίγια και κέρδισε κάποια αναγνωρισιμότητα στη περιοχή . Ήταν εκείνη τη περίοδο όταν συνάντησε την τοπικό θεατρικό παραγωγό Μόνικα Αρίζα , η οποία είχε μείνει έκπληκτη με το ταλέντο της και ήθελε να βοηθήσει τη καριέρα της .
Κατά τη διάρκεια μιας πτήσης από τη Μπαρρανκίγια στην Μπογκοτά , η Αρίζα έπεισε τον διευθυντή της δισκογραφικής εταιρείας Sony Colombia , Σίρο Βάργας , να κανονίσει ακρόαση για τη Σακίρα στο δωμάτιο κάποιου ξενοδοχείου .
Ο Βάργας έδειξε σεβασμό στη Σακίρα και γυρνώντας στο γραφείο του , έδωσε τη κασέτα της ακρόασης σε κάποιον μουσικό παραγωγό .
Ωστόσο , ο παραγωγός δεν ενθουσιάστηκε και σκέφτηκε πως ήταν χαμένη υπόθεση .
Ο Βάργας δε πτοήθηκε , πιστεύοντας πως η Σακίρα είχε ταλέντο , και διοργάνωσε ακρόαση στην Μπογκοτά .
Κανόνισε να παραβρεθούν εκεί διευθυντές από τη Sony , με την ιδέα να τους εκπλήξει με την εμφάνιση της .
Τραγούδησε τρία κομμάτια για τους διευθυντές και αυτό ήταν αρκετό ώστε να υπογράψει για την ηχογράφηση τριών δίσκων .
Το πρώτο της άλμπουμ , `` Magia '' ηχογραφήθηκε από τη Sony Music Colombia το 1990 όταν εκείνη ήταν δεκατριών ετών .
Τα τραγούδια του δίσκου είναι μια δική της συλλογή από την παιδική της ηλικία .
Ο δίσκος κυκλοφόρησε τον Ιούνιο του 1991 και περιείχε το ομώνυμο τραγούδι καθώς και άλλα τρία .
Αν και γνώρισε επιτυχία στο ραδιόφωνο της Κολομβίας και προέβαλλε αρκετά τη νεαρή Σακίρα , ο δίσκος απέτυχε εμπορικά καθώς πούλησε μόνο 1.200 κομμάτια παγκοσμίως .
Μετά την φτωχή επίδοση του `` Magia '' η δισκογραφική εταιρία την ώθησε ξανά στο στούντιο για να ηχογραφήσει έναν επόμενο δίσκο .
Παρόλο που δεν είχε γίνει πολύ γνωστή εκτός της Κολομβίας , προσκλήθηκε να τραγουδήσει στο Παγκόσμιο Φεστιβάλ Τραγουδιού της Χιλής , Viña del Mar , τον Φεβρουάριο του 1993 .
Το Φεστιβάλ αυτό έδινε την ευκαιρία σε φιλόδοξους τραγουδιστές της Λατινικής Αμερικής να παρουσιάσουν τα τραγούδια τους , και ο νικητής επιλεγόταν από ένα πάνελ κριτών .
Η Σακίρα τραγούδησε το κομμάτι Eres και κατέκτησε την τρίτη θέση . Ένας από τους κριτές που την ψήφισε για να νικήσει ήταν ο Ρίκι Μάρτιν .
Ο δεύτερος δίσκος της Σακίρα με τίτλο Peligro κυκλοφόρησε τον Μάρτιο , αλλά η Σακίρα δεν ήταν ευχαριστημένη με το τελικό αποτέλεσμα κυρίως εξαιτίας της παραγωγής .
Ο δίσκος έγινε περισσότερο αποδεκτός από το Magia παρόλο που επίσης θεωρείται εμπορική αποτυχία λόγω της άρνησης της Σακίρα να τον διαφημίσει . Ύστερα η Σακίρα αποφάσισε να κάνει ένα διάλειμμα από τις ηχογραφήσεις για να τελειώσει το λύκειο και να αποφοιτήσει .
Την ίδια χρονιά , συμμετείχε στην Κολομβιανή σαπουνόπερα El Oasis , βασισμένη ελαφρώς στη τραγωδία του Αρμέρο το 1985 .
Από τότε οι δίσκοι αυτοί έχουν αποσυρθεί από την αγορά και δεν θεωρούνται επίσημοι δίσκοι της Σακίρα , αλλά δίσκοι προώθησης .
Η Σακίρα ηχογράφησε το τραγούδι ¿Dónde Estás Corazón ? ( το οποίο αργότερα κυκλοφόρησε στο δίσκο της Pies Descalzos ) για την μουσική συλλογή Nuestro Rock το 1995 , η οποία κυκλοφόρησε αποκλειστικά στην Κολομβία .
Ο δίσκος Pies Descalzos της έδωσε μεγάλη αναγνωρισιμότητα στην Λατινική Αμερική μέσω των τραγουδιών Estoy Aqui , Pies Descalzos , Sueños Blancos και ¿Dónde Estás Corazón ? .
Η Σακίρα ηχογράφησε επίσης τρία από τα κομμάτια του δίσκου στα πορτογαλικά ως Estou Aqui , Um Pouco de Amor , και Pés Descalços .
Η Σακίρα επέστρεψε στη μουσική με τη Sony Music και την Columbia το 1995 μαζί με τον Λουίς Φ.
Οτσόα .
Οι μουσικές επιδράσεις από πολλές χώρες του κόσμου και μια περσόνα τύπου Αλάνις Μορισέτ , άσκησαν επιρροή στους δύο επόμενους δίσκους της .
Αυτές οι ηχογραφήσεις οδήγησαν στον τρίτο δίσκο της ( αλλά πρώτο επίσημο δίσκο ) με τίτλο Pies Descalzos .
Η ηχογράφηση του δίσκου ξεκίνησε τον Φεβρουάριο του 1995 , και μετά την επιτυχία του σινγκλ ¿Dónde Estás Corazón ? η Sony έδωσε στη Σακίρα 100.000 δολάρια για την παραγωγή του δίσκου καθώς προέβλεψε πως οι πωλήσεις δεν θα ξεπερνούσαν τις 100.000 . Έχοντας ως αφετηρία αυτόν τον δίσκο , η Σακίρα ξεκίνησε να παράγει τη δική της μουσική , τελειοποιώντας τη φωνή της αλλά πάνω απ ’ όλα ασκώντας δημιουργικό έλεγχο πάνω στη μουσική της .
Εντόνως επηρεασμένη από την αμερικανική εναλλακτική αγορά και τα βρετανικά συγκροτήματα όπως οι The Pretenders , τα τραγούδια του δίσκου είναι μελωδικά , πρωτότυπα και τολμηρά , με πνευματώδεις στίχους και ένα συνονθύλευμα ηλεκτρονικού/ακουστικού ήχου που διέσπασε την στερεότυπη μουχλιασμένη λάτιν-ποπ μουσική με έναν αυθεντικό ήχο που δεν είχε ακουστεί ποτέ ξανά .
Ο δίσκος Pies Descalzos κυκλοφόρησε τον Οκτώβριο του 1995 στη Νότια Αμερική και τον Φεβρουάριο του 1996 παγκοσμίως .
Με το ντεμπούτο του έφτασε στο νούμερο ένα σε 8 διαφορετικές χώρες .
Παρόλα αυτά , κατάφερε να φτάσει μόνο στο νούμερο 180 στο αμερικανικό τσαρτ Billboard 200 αλλά κατέκτησε την 5η θέση στο αμερικανικό τσαρτ Billboard Top Latin Albums . Έξι σινγκλ προωθήθηκαν μέσω του δίσκου , το Estoy Aqui που έφτασε στο νούμερο 2 του αμερικανικού Λάτιν τσαρτ , το ¿Dónde Estás Corazón ? που έφτασε στο νούμερο 5 του Αμερικανικού Λάτιν τσαρτ , το Pies Descalzos , Sueños Blancos το οποίο κατέκτησε την 11η θέση στο αμερικανικό Λάτιν τσαρτ , το Un Poco De Amor που έφτασε στην 6η θέση του Αμερικανικού Λάτιν τσαρτ , το Antologia το οποίο ανέβηκε στο νούμεο 15 του αμερικανικού Λάτιν τσαρτ και το Se Quiere , Se Mata που έφτασε στο νούμερο 8 του Αμερικανικού Λάτιν τσαρτ .
Τον Αύγουστο του 1996 ο δίσκος πιστοποιήθηκε ως πλατινένιος από την Ένωση της Μουσικής Βιομηχανίας Της Αμερικής ( RIAA ) .
Τον Μάρτιο του 1996 , η Σακίρα ξεκίνησε τη πρώτη παγκόσμια περιοδεία της , Tour Pies Descalzos .
Η περιοδεία αποτελούνταν από 20 εμφανίσεις και τελείωσε το 1997 .
Ακόμα τον ίδιο χρόνο η Σακίρα έλαβε τρία βραβεία Billboard Latin Music Awards εκ των οποίων Άλμπουμ της Χρονιάς για το Pies Descalzos , Βίντεο της Χρονιάς για το Estoy Aqyi και Καλύτερος Νέος Καλλιτέχνης της Χρονιάς .
To Pies Descalzos πούλησε αργότερα 5 εκατομμύρια αντίτυπα , που είχε ως αποτέλεσμα τη κυκλοφορία ενός άλμπουμ με ρεμίξ , το οποίο είχε τίτλο The Remixes .
Αυτό περιείχε επίσης πορτογαλικές εκδοχές μερικών από τα πιο γνωστά της κομμάτια , τα οποία ηχογραφήθηκαν ως αποτέλεσμα της μεγάλης επιτυχίας της Σακίρα στη βραζιλιάνικη αγορά , όπου το Pies Descalzos πούλησε σχεδόν ένα εκατομμύριο αντίτυπα .
Το δεύτερο επίσημο άλμπουμ της , Donde Estan Los Ladrones ? , είχε για παραγωγό την ίδια τη Σακίρα και τον Εμίλιο Εστέφαν για εκτελεστικό παραγωγό και κυκλοφόρησε το 1998 .
Το άλμπουμ , το οποίο εμπνεύστηκε από ένα περιστατικό σε κάποιο αεροδρόμιο όπου οι αποσκευές της Σακίρα που περιείχαν τους γραμμένους σε χαρτιά στίχους της κλάπηκε , είχε μεγαλύτερη επιτυχία από το Pies Descalzos .
Το AllMusic καθώς και το Rolling Stone έδωσαν στο άλμπουμ τέσσερα στα πέντε αστέρια στη βαθμολογία τους .
Το άλμπουμ είχε την υψηλότερη θέση του στο νούμερο 131 στο αμερικανικό Billboard 200 και κράτησε τη πρώτη θέση στο αμερικανικό Latin Albums τσαρτ για έντεκα εβδομάδες .
Από την ημέρα της κυκλοφορίας του μέχρι σήμερα έχει πουλήσει 1,5 εκατομμύρια αντίτυπα μόνο στην Αμερική , και έγινε ένα από τα μεγαλύτερα σε πωλήσεις ισπανικά άλμπουμς στην ιστορία της αμερικανικής αγοράς .
Οκτώ από τα έντεκα κομμάτια του δίσκου έγιναν σινγκλς , Ciega Sordomuda , Moscas En La Casa , No Creo ( το οποίο ήταν και το πρώτο κομμάτι της που έγινε νούμερο ένα στο αμερικανικό Billboard Hot 100 ) , Inevitable , Tu , Si Te Vas , Octavo Dia και το , αραβικής προέλευσης , Ojos Asi .
Τα δύο τελευταία κομμάτια έδωσαν στη Σακίρα από ένα Λάτιν Γκράμι και έξι από τα οκτώ σινγκλς έφτασαν στη κορυφή του αμερικανικού Top 40 Latin τσαρτ .
To Donde Estan Los Ladrones έχει πουλήσει μέχρι σήμερα οκτώ εκατομμύρια αντίτυπα παγκοσμίως .
Η Σακίρα έλαβε τη πρώτη της υποψηφιότητα για Γκράμι το 1999 για το Καλύτερο Λάτιν Ροκ/Εναλλακτικό Άλμπουμ .
Το πρώτο ζωντανό άλμπουμ της Shakira , MTV Unplugged , ηχογραφήθηκε στη Νέα Υόρκη στις 2 Αυγούστου του 1999 .
Υψηλά αναγνωρισμένη από Αμερικάνους κριτικούς , αξιολογήθηκε ως μία από της καλύτερες ζωντανές εμφανίσεις που έχει κάνει ποτέ .
Το ζωντανό αυτό άλμπουμ κέρδισε το Βραβείο Γκράμι για το Καλύτερο Λάτιν Ποπ Άλμπουμ το 2001 και έφτασε σε πωλήσεις τα 5 εκατομμύρια αντίτυπα παγκοσμίως .
Τον Μάρτιο του 2000 η Σακίρα ξεκίνησε τον περιοδεία της Anfibio , που διήρκεσε δύο μήνες και αποτελούνταν από συναυλίες στη Λατινική Αμερική και τις Η.Π.Α .
Τον Αύγουστο του 2000 κέρδισε το βραβείο στην τότε κατηγορία Αγαπημένος Παγκόσμιος Καλλιτέχνης για το Ojos Asi στα MTV Video Music Awards .
Στις 9 Σεπτέμβρη του 2000 η Σακίρα τραγούδησε το Ojos Asi στην τελετή απονομής των Βραβείων Λάτιν Γκράμι , όπου ήταν υποψήφια σε πέντε κατηγορίες ανάμεσα στις όποιες Άλμπουμ της Χρονιάς και Καλύτερο Ποπ Άλμπουμ για το MTV Unplugged , Καλύτερη Ροκ Εμφάνιση από Γυναίκα Καλλιτέχνη για το Octavo Dia , Καλύτερη Ποπ Εμφάνιση από Γυναίκα Καλλιτέχνη και Καλύτερο Μικρού Μήκους Μουσικό Βίντεο για το Ojos Asi , αλλά κέρδισε μόνο δύο από αυτές τις υποψηφιότητες .
Η εμφάνιση της Σακίρα για το Ojos Asi στη βραδιά των βραβείων , ψηφίστηκε ως η Καλύτερη Εμφάνιση που έγινε ποτέ στα βραβεία Λάτιν Γκράμι .
Το 2001 , μετά την μεγάλη επιτυχία του ¿Donde Estas Los Landrones ? η Σακίρα συνεργάστηκε με τη Γκλόρια Εστέφαν για τη δημιουργία ενός αγγλόφωνου άλμπουμ . Έτσι το 2001 κυκλοφόρησε το Laundry Service το οποίο , αν και στόχευε την αγγλόφωνη αγορά , περιείχε και τέσσερα τραγούδια στα ισπανικά .
Το άλμπουμ γνώρισε μεγάλη επίσης επιτυχία .
Πούλησε 3.500.000 αντίτυπα στην Αμερική , πάνω από 4 εκατομμύρια στην Ευρώπη και πάνω από 13 εκατομμύρια παγκοσμίως . Έγινε τριπλά πλατινένιο .
Μέσα από το άλμπουμ ξεχώρισαν τα σινγκλς Whenever , Wherever , Underneath Your Clothes , Objection και The One .
Μάλιστα το Whenever , Wherever , σύμφωνα με το United World Chart , είναι το 66ο πιο επιτυχημένο εμπορικά single όλων των εποχών . Ήταν υποψήφια για δυο ακόμα Λάτιν Γκράμι και κέρδισε στην κατηγορία Καλύτερο Βίντεο , για το βίντεο του Suerte .
Το 2002 η Σακίρα κυκλοφόρησε το Grandes Exitos .
Το 2004 κυκλοφόρησε το Live & Off The Record , το οποίο πούλησε πάνω από 3 εκατομμύρια κομμάτια .
Είναι το live CD+DVD από την παγκόσμια περιοδεία της , Tour of the Mongoose .
Στις αρχές του 2005 η Σακίρα ανακοίνωσε την κυκλοφορία δυο άλμπουμ μέσα στο 2005 .
Το πρώτο θα ήταν το ισπανόφωνο Fijacion Oral vol . 1 και το δεύτερο το αγγλόφωνο Oral Fixation vol . 2 .
Το πρώτο single από το Fijacion Oral vol . 1 ήταν το La Tortura , μια συνεργασία με τον Αλεχάντρο Σανθ .
Το La Tortura έγινε μια από τις μεγαλύτερες ισπανόφωνες επιτυχίες όλων εποχών πουλώντας πάνω από 2.500.000 αντίτυπα .
Το Fijacion Oral vol . 1 κυκλοφόρησε στις αρχές Ιουνίου . Έκανε ντεμπούτο στο νούμερο 4 της Αμερικής και γρήγορα έγινε πλατινένιο .
Τα επόμενα singles από το άλμπουμ ήταν τεράστιες επιτυχίες στη Λατινική Αμερική και την Ισπανία , αλλά δεν είχαν την παγκόσμια απήχηση του La Tortura .
To άλμπουμ απέσπασε πολύ θετικές κριτικές .
Κέρδισε δεκάδες βραβεία μεταξύ των οποίων ένα Γκράμι στην κατηγορία Καλύτερο Λάτιν Ροκ / Εναλλακτικό Άλμπουμ και πέντε Λάτιν Γκράμι ( αριθμός - ρεκόρ ) , για Άλμπουμ της Χρονιάς , Τραγούδι της Χρονιάς & Ηχογράφηση της Χρονιάς για το La Tortura , Καλύτερη Παραγωγή & Άλμπουμ με τις Καλύτερες Ποπ Ερμηνείες .