Νεότεροι συγγραφείς , όπως ο Τιτσιανέλο ( Compendio , 1622 ) και ο Κάρλο Ριντόλφι ( Meraviglie dell ' Arte , 1648 ) συμφώνησαν με το έτος 1477 ως έτος γέννησης του Τιτσιάνο .
Το πιστοποιητικό θανάτου του , στην κοινότητα San Canciano της Βενετίας , αναφέρει πως πέθανε το 1576 σε ηλικία 103 ετών , τοποθετώντας τη γέννησή του στα 1473 .
Αυτή η εκδοχή προσκρούει στο γεγονός πως δεν διαθέτουμε χρονολογημένα έργα του στα τέλη του 15ου αιώνα , όπως θα ήταν αναμενόμενο με βάση την ηλικία του Γεννήθηκε στο ιταλικό χωριό των Βενετικών Άλπεων Πιέβε ντι Καντόρε , βόρεια της Βενετίας και σε μικρή απόσταση από το Τυρόλο της Αυστρίας . Ήταν γιος του Γκρεγκόριο ντι Κόντε ντέι Βετσέλλι , με καταγωγή από ευυπόληπτη οικογένεια , εξέχων μέλος της οποίας υπήρξε ο Κόμης Βετσέλλιο , κυβερνήτης της κοινότητας του Καντόρε από το 1458 μέχρι το 1513 .
Ο πατέρας του κατείχε επίσης δημόσια αξιώματα και διακρίθηκε ως διοικητής του στρατού της κοινότητας .
Σε ηλικία εννέα ή δέκα ετών , ο Τιτσιάνο εγκαταστάθηκε στην πόλη της Βενετίας και μαθήτευσε μαζί με τον αδελφό του κοντά στον ζωγράφο Σεμπαστιάνο Τσουκάτι , περισσότερο γνωστός ως δημιουργός μωσαϊκών , πριν μεταπηδήσει στο εργαστήριο του Τζοβάνι Μπελλίνι , ενός από τους σημαντικότερους και διασημότερους ζωγράφους της εποχής .
Υπό την επίβλεψη του Μπελλίνι μαθήτευσαν την ίδια περίοδο και άλλοι διακεκριμένοι καλλιτέχνες , όπως ο Λορέντσο Λότο και ο Σεμπαστιάνο Λουτσιάνι , μετέπειτα γνωστός ως Σεμπαστιάνο ντελ Πιόμπο .
Ο Τιτσιάνο συναναστράφηκε επίσης με τον Τζορτζόνε και σύμφωνα με τον Τζόρτζιο Βαζάρι , οι δύο ζωγράφοι συνεργάστηκαν με σκοπό τη δημιουργία ορισμένων νωπογραφιών για τη Γερμανική Αποθήκη ( Fondaco dei Tedeschi ) , οι οποίες είναι σήμερα σχεδόν ολοσχερώς κατεστραμμένες και τμήματα τους φιλοξενούνται στο Ca ’ d ’ Oro .
Ο Τιτσιάνο ανέλαβε μέρος του έργου για την εξωτερική πρόσοψη της Γερμανικής Αποθήκης , ακολουθώντας την τεχνοτροπία του Τζορτζόνε τόσο πιστά ώστε να μην διακρίνονται έντονες διαφορές μεταξύ των ξεχωριστών τμημάτων που φιλοτέχνησαν .
Σύμφωνα με μία ανεκδοτολογική αναφορά του Βαζάρι , ο Τζορτζόνε δέχθηκε συγχαρητήρια για τις νωπογραφίες που είχε φιλοτεχνήσει ο Τιτσιάνο , οι οποίες θεωρήθηκαν μάλιστα ανώτερες από άλλες που ήταν πράγματι έργα του Τζορτζόνε , γεγονός που οδήγησε στη διακοπή της συνεργασίας και της φιλίας τους .
Ο Dolce επιβεβαίωσε μεταγενέστερα την αναφορά του Βαζάρι , αντίθετα ο Τιτσιανέλο την αντέκρουσε .
Οι νωπογραφίες για τη Γερμανική Αποθήκη συνιστούν ενδεχομένως το παλαιότερο δείγμα γραφής του Τιτσιάνο , ωστόσο αρκετοί ιστορικοί χρονολογούν ορισμένους πίνακές του πριν το 1509 .
Εν γένει , τo πρώιμο έργο του Τιτσιάνο είναι δύσκολο να καθοριστεί με ακρίβεια , καθώς λίγοι πίνακες είναι χρονολογημένοι και επιπλέον αρκετοί από αυτούς συγχέονται με έργα άλλων σύγχρονων καλλιτεχνών όπως των Τζούλιο Κάμπι , Τζοβάννι Καριάνι και Τζορτζόνε .
Στα παλαιότερα σωζόμενα και χρονολογημένα με ακρίβεια έργα του ανήκουν τρεις νωπογραφίες με θέμα το βίο του Αγίου Αντωνίου , για την ομώνυμη εκκλησία της Πάδοβας , για τις οποίες διαθέτουμε αναφορές από το 1511 .
Τα πρώιμα έργα του Τιτσιάνο φανερώνουν ομοιότητες με εκείνα του Τζορτζόνε , σε τέτοιο βαθμό ώστε να είναι συχνά δύσκολο να διακριθούν μεταξύ τους .
Η επίδραση του Τζορτζόνε είναι εμφανής και στους πρώτους μυθολογικούς ή αλληγορικούς πίνακες τού Τιτσιάνο .
Μεταξύ αυτών ξεχωρίζει το έργο Ιερός και Κοσμικός Έρωτας ( π . 1514 , Galleria Borghese ) , πιθανότατα κατά παραγγελία των οικογενειών Αουρέλιο και Μπαγκαρέτο , με αφορμή το γάμο μεταξύ μελών τους που έγινε το 1514 .
Μία από τις πιο γνωστές ερμηνείες είναι ότι οι γυναίκες που απεικονίζονται συμβολίζουν τις δίδυμες Αφροδίτες , σύμφωνα με τα νεοπλατωνικά ιδεώδη .
Στην ίδια περίπου χρονική περίοδο ανήκει και μία από τις πρώτες σημαντικές αλληγορικές συνθέσεις του , Οι τρεις ηλικίες του ανθρώπου ( 1512-14 , Εθνική Πινακοθήκη Σκωτίας ) , που επίσης ακολουθεί τα πρότυπα του Τζορτζόνε .
O ξαφνικός θάνατος του Τζορτζόνε το 1510 και του Μπελλίνι τέσσερα χρόνια αργότερα , σε συνδυασμό με την εγκατάσταση στη Ρώμη , ενός ακόμα ανταγωνιστή του , τού Σεμπαστιάνο ντελ Πιόμπο , ευνόησε τα επόμενα χρόνια την ανέλιξη του Τιτσιάνο , o οποίος ανέλαβε την ολοκλήρωση αρκετών σημαντικών παραγγελιών που είχαν ανατεθεί αρχικά στον Τζορτζόνε , αναλαμβάνοντας επίσης τη θέση του Μπελλίνι ως επίσημου ζωγράφου της Ενετικής Δημοκρατίας .
Ανάμεσα στους σημαντικότερους θρησκευτικούς πίνακες που φιλοτέχνησε , κατά την περίοδο αυτή , ανήκει η Ανάληψη της Παρθένου ( 1516-8 ) , έργο που ολοκλήρωσε για την Αγία Τράπεζα της εκκλησίας Sta .
Maria Gloriosa dei Frari στη Βενετία .
Το εντυπωσιακό μέγεθος του έργου , που έφθανε περίπου τα επτά μέτρα σε ύψος , αλλά και ο δυναμισμός της σύνθεσης προκάλεσαν τον έντονο θαυμασμό των θεατών .
Ο Τιτσιάνο επηρεάστηκε πιθανώς από τη συνάντησή του , το 1516 , με τον Φρα Μπαρτολομέο , ο οποίος φιλοτέχνησε αρκετές μεγάλης κλίμακας δραματικές συνθέσεις , της ίδιας θεματολογίας , επηρεασμένος με τη σειρά του από τις νωπογραφίες του Ραφαήλ και του Μιχαήλ Άγγελου .
Αξιοσημείωτη είναι επίσης η σύνθεση που αναπαριστά την Παναγία και το θείο βρέφος σε θρόνο μαζί με Αγίους και μέλη της οικογένειας Πέζαρο , ( Pesaro Madonna , 1519–26 , in situ ) .
Σε αυτή την εικόνα , ο Τιτσιάνο εισήγαγε ένα νέο τύπο σύνθεσης που ακολούθησαν μεταγενέστερα αρκετοί ζωγράφοι της Αναγέννησης , ενώ αποτέλεσε πρότυπο και για καλλιτέχνες της μπαρόκ περιόδου , όπως ο Ρούμπενς .
Τόσο στις συνθέσεις για την εκκλησία του Frari , όσο και σε άλλους πίνακες που φιλοτέχνησε την ίδια εποχή , διαφαίνεται η επίδραση των Ραφαήλ και Μιχαήλ Άγγελου , αν και δεν υπάρχουν στοιχεία που να βεβαιώνουν πως ο Τιτσιάνο είχε ταξιδέψει μέχρι εκείνη την περίοδο στη Ρώμη .
Χαρακτηριστικό παράδειγμα θεωρείται η σύνθεση H Παναγία με το θείο βρέφος και τους Αγίους Φραγκίσκο και Αλβίζε και τον δωρητή Αλβίζε Γκότσι ( 1520 , Museo Civico , Ανκόνα ) , έργο που παραπέμπει στην Παναγία του Φολίνιο ( 1511-2 ) τού Ραφαήλ .
Από το έργο του Τιτσιάνο διαφαίνεται πως ήταν γνώστης των σύγχρονων εξελίξεων της ύστερης αναγεννησιακής τέχνης στη Ρώμη και στη Φλωρεντία , πιθανότατα μέσα από αντίγραφα έργων .
Στις σημαντικότερες πρώιμες θρησκευτικές συνθέσεις του ανήκει επίσης το έργο O θάνατος του Αγίου Πέτρου τού Μάρτυρα ( π . 1526-30 ) που φιλοτέχνησε για την εκκλησία των Αγίων Ιωάννη και Παύλου στη Βενετία .
Η πρωτότυπη σύνθεση καταστράφηκε το 1867 , ωστόσο το έργο είναι γνωστό από αντίγραφα και φαίνεται πως προκάλεσε το θαυμασμό , εδραιώνοντας τη φήμη του Τιτσιάνο .
Σύμφωνα με τον Βαζάρι , αποτελούσε το κορυφαίο έργο του , ενώ ιδιαίτερη μνεία σε αυτό έκανε και ο λόγιος Πιέτρο Αρετίνο σε επιστολή του προς τον Φλωρεντινό καλλιτέχνη Τρίμπολο .
Κατά τον Paolo Pino ( Dialogo di pittura , 1548 ) , o Τιτσιάνο ανέλαβε την παραγγελία κατόπιν διαγωνισμού , στον οποίο συμμετείχε επίσης ο Πάλμα Βέκκιο .
Μεταγενέστερο είναι το έργο που ολοκλήρωσε για το παλάτι των Δόγηδων ( Palazzo Ducale ) στη Βενετία , το μεγαλύτερο μέρος του οποίου καταστράφηκε το 1577 .
Ο Τιτσιάνο ανέλαβε το 1513 και φιλοτέχνησε τη Μάχη του Σπολέτο ( ή Μάχη του Καντόρε , π . 1538/40 ) , έργο που σήμερα είναι γνωστό μέσα από αντίγραφα , χαρακτικά και προσχέδια ( Μουσείο του Λούβρου ) .
Η σύνθεση εμφανίζει ομοιότητες με τη Μάχη του Ανγκιάρι τού Λεονάρντο ντα Βίντσι και τη Νίκη του Κωνσταντίνου στη μάχη της Μουλβίας γέφυρας ( Sala di Costantino , Βατικανό ) τού Ραφαήλ , και αποτέλεσε πηγή έμπνευσης για μεταγενέστερες συνθέσεις του Ρούμπενς , με σκηνές μαχών .
Η φήμη του Τιτσιάνο εξαπλώθηκε σύντομα πέρα από τα σύνορα της Βενετίας και από την άνοιξη του 1516 , ανέλαβε να φιλοτεχνήσει μια σειρά μυθολογικών έργων που θα τοποθετούνταν στις νέες αίθουσες του κάστρου τού Δούκα της Φεράρα , Αλφόνσο Α ' .
Για τις ανάγκες του , ο Αλφόνσο Α ' είχε αναθέσει διαφορετικά θέματα σε ορισμένους από τους κορυφαίους ζωγράφους της εποχής , αποκτώντας έργα του Ντόσο Ντόσι και του Τζοβάννι Μπελλίνι .
Στο ίδιο πρόγραμμα συμμετείχαν οι Ραφαήλ και Φρα Μπαρτολομέο , οι οποίοι ωστόσο δεν πρόλαβαν να ολοκληρώσουν τα έργα τους .
Ο Τιτσιάνο φιλοτέχνησε δύο από τους πίνακες του , τη Λατρεία της Αφροδίτης και το έργο Βάκχος και Αριάδνη , Εθνική Πινακοθήκη Λονδίνου , βασισμένος σε προγενέστερα ημιτελή σχέδια των δύο ζωγράφων .
Της ίδιας περιόδου είναι και ο πίνακας Η γιορτή των Θεών ( Εθνική Πινακοθήκη Ουάσινγκτον ) του Μπελλίνι , τον οποίο επεξεργάστηκε ο Τιτσιάνο προκειμένου να εναρμονιστεί με τις δικές του δημιουργίες .
Στις αρχές του 1530 ξεκίνησε το έργο του για τη βασιλική αυλή του Ουρμπίνο , προσφέροντας τις υπηρεσίες του στο δούκα Φραντσέσκο Μαρία Α ' , φιλοτεχνώντας κυρίως προσωπογραφίες .
Αξιοσημείωτη σύνθεση αυτής της περιόδου είναι η Αφροδίτη του Ουρμπίνο ( Ουφίτσι , Φλωρεντία ) , έργο που βασίστηκε στην Κοιμωμένη Αφροδίτη ( π . 1510 ) του Τζορτζόνε .
Ο Τιτσιάνο διατήρησε τη στάση της γυμνής Αφροδίτης που καθιέρωσε ο Τζορτζόνε , επιλέγοντας όμως να αναπαραστήσει μία καθημερινή σκηνή , τοποθετώντας το θέμα του σε μία αίθουσα παλατιού .
Με αυτό τον τρόπο , απέδωσε την Αφροδίτη περισσότερο ως μία κοινή γυναίκα και λιγότερο ως θεά της μυθολογίας .
Στη σύνθεση του Τιτσιάνο βασίστηκε αργότερα ο Εντουάρ Μανέ , για τον πίνακα Ολυμπία ( 1853 ) .
Στα μέσα του 16ου αιώνα , ο Τιτσιάνο είχε σημαντική συμβολή στην εξέλιξη του είδους της προσωπογραφίας .
Εισήγαγε νέες στάσεις του εικονιζόμενου προσώπου , ενώ καθιέρωσε τα ημίσωμα ή και ολόσωμα πορτρέτα , επιτρέποντας με αυτό τον τρόπο την ενσωμάτωση περισσότερων στοιχείων στη σύνθεση της προσωπογραφίας , όπως για παράδειγμα καθημερινά αντικείμενα ή άλλα πρόσωπα που απεικονίζονταν σε δεύτερο επίπεδο .
Στις πρώτες προσωπογραφίες που φιλοτέχνησε κατά τις δεκαετίες του 1520 και 1530 , απεικόνισε την ιταλική αριστοκρατία .
Σημαντικός σταθμός για το έργο του θεωρείται η περίοδος κατά την οποία ταξίδεψε στη Μπολόνια και φιλοτέχνησε προσωπογραφίες του αυτοκράτορα Καρόλου Ε ' .
Το 1533 , ο Κάρολος Ε ' έχρισε τον Τιτσιάνο ιππότη και τον διόρισε ως αποκλειστικό προσωπογράφο του .
Από τα πρώτα πορτρέτα που φιλοτέχνησε για τον αυτοκράτορα διασώζεται μόνο ο πίνακας Ο Κάρολος Ε ' με λαγωνικό ( 1532-3 , Μουσείο Πράδο ) , αντίγραφο προσωπογραφίας του Jakob Seisenegger .
Από τα μέσα του 1540 , παρατηρούνται αισθητές διαφοροποιήσεις στη ζωγραφική του Τιτσιάνο , που χαρακτηρίζουν συνολικά το ύστερο έργο του .
Κατόπιν επιθυμίας του Παύλου Γ ' και του καρδινάλιου Αλεσσάντρο Φαρνέζε , ταξίδεψε εκ νέου στη Μπολόνια , το Μάιο του 1543 , όπου φιλοτέχνησε μερικές από τις σημαντικότερες προσωπογραφίες του , μεταξύ αυτών τα ομαδικά πορτρέτα Ο Πάπας Παύλος Γ ' και τα εγγόνια του ( 1546 , Capodimonte ) και Οικογένεια Vendramin , ( Εθνική Πινακοθήκη Λονδίνου ) , καθώς και ο πίνακας Ο Κάρολος Ε ' στο Mühlberg 1548 , ( Μαδρίτη , ( Μουσείο Πράδο ) που ολοκληρώθηκε για τον εορτασμό της νίκης του αυτοκράτορα στη Μάχη του Mühlberg ( Απρίλιος 1547 ) και αναπαριστά τον Κάρολο Ε΄ έφιππο .
Τρία χρόνια αργότερα επισκέφτηκε για πρώτη φορά τη Ρώμη , όπου παρέμεινε μέχρι τον Ιούνιο του 1546 και είχε τη δυνατότητα να εξετάσει από κοντά τα έργα του Μιχαήλ Άγγελου , του Ραφαήλ και του Σεμπαστιάνο ντελ Πιόμπο .
Το χειμώνα του 1548 συνόδευσε τον Κάρολο Ε ' στην αυλή των Αψβούργων , όπου ολοκλήρωσε μία σειρά έργων , μεταξύ αυτών θρησκευτικούς , μυθολογικούς πίνακες και προσωπογραφίες .
Μετά την επιστροφή του στη Βενετία , δέχθηκε πρόσκληση να μεταβεί στο Μιλάνο , προκειμένου να επισκεφτεί τον πρίγκιπα Φίλιππο , που αργότερα έγινε βασιλιάς της Ισπανίας και αποτέλεσε έναν από τους κύριους προστάτες τού Ιταλού ζωγράφου .
Από τη συνεργασία τους ξεχωρίζει η ολόσωμη προσωπογραφία του Φίλιππου Β ' με πανοπλία ( π . 1551 , Μουσείο Πράδο ) .
Στα τελευταία χρόνια της ζωής του , ο Τιτσιάνο ολοκλήρωσε πολυάριθμα έργα που φιλοτέχνησε στη Βενετία και αργότερα μεταφέρθηκαν στην Ισπανία .
Μεταξύ άλλων ολοκλήρωσε μία σειρά μυθολογικών πινάκων , αποκαλούμενων με τον όρο poesie ( ποίηση ) και με έντονο το ερωτικό στοιχείο .
Σε αυτήν ανήκουν τα έργα Δανάη 1553 , ( Μαδρίτη , Μουσείο ντελ Πράδο ) , Αφροδίτη και Άδωνις 1554 , ( Μαδρίτη , Μουσείο ντελ Πράδο ) , Περσέας και Ανδρομέδα ( 1553-62 , Συλλογή Wallace ) , Η αρπαγή της Ευρώπης ( Μουσείο Γκάρντνερ , Βοστώνη ) , Άρτεμις και Ακταίων , Άρτεμις και Καλλιστώ ( Συλλογή Ellesmere ) και Ο θάνατος του Ακταίονα ( Εθνική Πινακοθήκη Λονδίνου ) .
Οι συνθέσεις αυτές παρουσιάζουν κοινά χαρακτηριστικά με παλαιότερα έργα του , με θέματα δανεισμένα από τη μυθολογία , ωστόσο διακρίνονται για το ύφος τους , τα χρώματά τους και τις μεγαλύτερες διαστάσεις των απεικονιζόμενων μορφών .
Στα θρησκευτικά έργα που φιλοτέχνησε για τον Φίλιππο Β ' ανήκει και ο Μυστικός Δείπνος ( Εσκοριάλ , Μαδρίτη ) , έργο μεγάλων διαστάσεων που σύμφωνα με μία επιστολή του Τιτσιάνο προς τον βασιλιά ολοκληρώθηκε σε διάστημα επτά ετών και ολοκληρώθηκε τον Οκτώβριο του 1564 .
Για την τοποθέτησή του στη μονή τού Εσκοριάλ , μέρος του πίνακα καταστράφηκε , προκειμένου να χωρέσει στην προκαθορισμένη θέση του .
Η τεχνική που συναντάται στα τελευταία έργα του έχει χαρακτηριστεί ως « πρωτοϊμπρεσιονιστική » , ενώ κατά τον Βαζάρι υπήρξε αισθητά διαφορετική από εκείνη της νεότητάς του .
Ειδικότερα , ο τελευταίος περιέγραψε την τεχνοτροπία τού Τιτσιάνο αναφερόμενος στις χονδροειδείς πινελιές που εφάρμοζε στον καμβά , έτσι ώστε τα έργα να μπορούν να εκτιμηθούν και να γίνουν πλήρως αντιληπτά από το θεατή , μόνο από μία σχετική απόσταση .
Πιθανώς , η τεχνική αυτή συνδεόταν με προβλήματα όρασης του Τιτσιάνο , ωστόσο τα προβλήματα υγείας που αντιμετώπισε σε μεγάλη ηλικία δεν επηρέασαν την παραγωγικότητά του .
Η παράδοξη υπογραφή του στην εικόνα της Αναλήψεως ( 1560 , Chiesa di San Salvadore ) , « Titianus fecit fecit » έχει ερμηνευθεί ως η απάντηση του σε επικρίσεις που αμφισβητούσαν τις ικανότητές του σε προχωρημένη ηλικία .
Σε κάθε περίπτωση , αρκετοί από τους πίνακες που ολοκλήρωσε την τελευταία δεκαετία της ζωής του αναγνωρίζονται μεταξύ των κορυφαίων έργων του .
Εκτός από την Ανάληψη , σε αυτούς περιλαμβάνονται επίσης ο Άγιος Σεβαστιανός ( Ερμιτάζ ) , ο Άγιος Λαυρέντιος ( Εσκοριάλ ) και κυρίως η Αποκαθήλωση ( Pietà ) , Πινακοθήκη της Ακαδημίας ( Βενετία ) , έργο που άφησε ημιτελές .
Πέθανε σε μεγάλη ηλικία το 1576 , την ίδια περίοδο που μία επιδημία πανώλης έπληττε τη Βενετία . Έχει υποστηριχθεί πως ο θάνατός του προκλήθηκε από την πανώλη , ωστόσο το γεγονός πως τάφηκε την επόμενη ημέρα στην εκκλησία των Φράρι θέτει το ενδεχόμενο αυτό υπό αμφισβήτηση .
Πολύ μικρός αριθμός ζωγράφων μπορούν να αναγνωριστούν ως συνεχιστές του ή πραγματικοί μαθητές του , καθώς δεν διακρίθηκε για τις αρετές του ως δάσκαλος , είτε εξαιτίας έλλειψης υπομονής είτε διότι ήταν από τη φύση του έντονα ανταγωνιστικός .