Ένα τρίτο αφηγηματικό ποίημα , `` Το Παράπονο ενός Εραστή '' , όπου μία νεαρή γυναίκα θρηνεί την αποπλάνησή της από ένα πειστικό μνηστήρα , τυπώθηκε στην πρώτη έκδοση των Σονέτων το 1609 . `` Ο Φοίνικας κι η Τρυγόνα '' , που τυπώθηκε το 1601 , θρηνεί το θάνατο του θρυλικού Φοίνικα και της ερωμένης του , της πιστής Τρυγόνας .
Το 1599 , δύο προσχέδια των σονέτων 138 και 144 εμφανίστηκαν στον `` Περιπαθή Προσκυνητή '' , ένα ανθολόγιο ποιημάτων υπό το όνομα του Σαίξπηρ που εκδόθηκε χωρίς την άδεια του .
Τα `` Σονέτα '' δημοσιεύτηκαν το 1609 και ήταν τα τελευταία μη δραματικά έργα του Σαίξπηρ που εκδόθηκαν .
Οι μελετητές δεν είναι βέβαιοι για το πότε γράφτηκε το καθένα από τα 154 σονέτα , αλλά τα στοιχεία δείχνουν ότι ο Σαίξπηρ έγραφε σονέτα σε όλη τη διάρκεια της καριέρας του για ένα ιδιωτικό αναγνωστικό κοινό .
Σύμφωνα με κάποιους αναλυτές ο Σαίξπηρ σχεδίαζε να εκδώσει δύο αντίθετες σειρές : μία για την ανεξέλεγκτη επιθυμία για μία παντρεμένη γυναίκα και μία για την πολύπλοκη αγάπη για ένα νεαρό άντρα .
Παραμένει ασαφές αν τα στοιχεία αυτά αντιπροσωπεύουν πραγματικά άτομα ή αν το συγγραφικό `` εγώ '' με το οποίο απευθύνεται σ ' αυτούς αντιπροσωπεύει τον ίδιο τον Σαίξπηρ .
Πάντως η έκδοση του 1609 αφιερώθηκε σε κάποιον κύριο `` W.
H. '' , ο οποίος πιστώνεται ως `` ο μόνος γεννήτορας '' των ποιημάτων .
Δεν είναι γνωστό αν αυτό γράφτηκε από τον ίδιο τον Σαίξπηρ ή από τον εκδότη , του οποίου τα αρχικά εμφανίζονται στο κάτω μέρος της σελίδας όπου γράφτηκε η αφιέρωση .
Επίσης δεν είναι γνωστό ούτε ποιος ήτανε ο κύριος W.
H. , παρά τις πολυάριθμες θεωρίες , ούτε αν ο Σαίξπηρ είχε δώσει την άδεια του για τη δημοσίευση των σονέτων .
Οι κριτικοί επαινούν τα Σονέτα ως μία βαθιά περισυλλογή σχετικά με τη φύση του έρωτα , το ερωτικό πάθος , το θάνατο και το χρόνο .
Τα πρώτα έργα του Σαίξπηρ γράφτηκαν σε τυποποιημένη γλώσσα , σύμφωνα με το συμβατικό ύφος της εποχής .
Στα ποιήματα χρησιμοποιούνται επεκταμένες και μερικές φορές περίτεχνες μεταφορές και η γλώσσα είναι συχνά ρητορική , γραμμένη για ηθοποιούς που απαγγέλλουν αντί να μιλούν .
Οι μεγάλοι λόγοι στον `` Τίτο Ανδρόνικο '' , κατά την άποψη ορισμένων κριτικών , καθυστερούν τη δράση ενώ οι στίχοι στους `` Δύο Άρχοντες από τη Βερόνα '' έχουν περιγραφεί ως δύσκαμπτοι .
Εντούτοις , σύντομα ο Σαίξπηρ άρχισε να προσαρμόζει το παραδοσιακό ύφος στους δικούς του σκοπούς .
Ο εναρκτήριος μονόλογος στον `` Ριχάρδο Γ΄ '' έχει τις ρίζες του στο μεσαιωνικό δράμα .
Την ίδια στιγμή , η ζωηρή αυτογνωσία του Ριχάρδου προσβλέπει στους μονόλογους των ώριμων έργων του Σαίξπηρ .
Δεν υπάρχει κανένα έργο που να σηματοδοτεί μία αλλαγή από το παραδοσιακό στο ελεύθερο ύφος .
Ο Σαίξπηρ συνδύαζε και τα δύο σε όλη τη σταδιοδρομία του , με τον `` Ρωμαίο και Ιουλιέτα '' να είναι ίσως το καλύτερο παράδειγμα αυτής της ανάμιξης .
Στα μέσα της δεκαετίας του 1590 , ο Σαίξπηρ άρχισε να γράφει μία πιο φυσική ποίηση .
Οι μεταφορές και οι εικόνες του βαθμιαία συντονίζονταν όλο και περισσότερο με τις ανάγκες του δράματος .
Η ποιητική φόρμα που χρησιμοποιούσε συνήθως ο Σαίξπηρ , ήταν ο ανομοιοκατάληκτος στίχος σε ιαμβικό πεντάμετρο .
Στην πράξη αυτό σήμαινε ότι οι στροφές του συνήθως δεν είχαν ρίμα και κάθε στίχος αποτελούνταν από δέκα συλλαβές κατά τρόπο που να τονίζεται κάθε δεύτερη συλλαβή .
Οι ανομοιοκατάληκτοι στίχοι των πρώτων έργων του είναι αρκετά διαφορετικοί από εκείνους των τελευταίων .
Συχνά είναι θαυμάσιοι αλλά οι φράσεις του έχουν την τάση να ξεκινούν και να τελειώνουν στο τέλος κάθε στίχου , με τον κίνδυνο της μονοτονίας .
Μόλις ο Σαίξπηρ κυριάρχησε στον παραδοσιακό ανομοιοκατάληκτο στίχο , άρχισε να διακόπτει και να υπάρχει διακύμανση στη ροή του .
Αυτή η τεχνική απελευθερώνει τη νέα δύναμη και την ευελιξία της ποίησης σε έργα όπως ο `` Ιούλιος Καίσαρ '' και ο `` Άμλετ '' .
Μετά τον Άμλετ , ο Σαίξπηρ διαφοροποίησε ακόμα περισσότερο το ποιητικό του ύφος , ιδιαίτερα στα πιο συναισθηματικά μέρη των τελευταίων τραγωδιών του .
Στην τελευταία φάση της καριέρας του , υιοθέτησε πολλές τεχνικές για να πετύχει το αποτέλεσμα που επιθυμούσε .
Αυτές περιλάμβαναν τη μεταπήδηση στον επόμενο στίχο χωρίς παύση , ακανόνιστες διακοπές και ακραίες διαφορές στη δομή και το μήκος των προτάσεων .
Στον `` Μάκβεθ '' , για παράδειγμα , η γλώσσα πηγαίνει από μία άσχετη μεταφορά ή παρομοίωση σε άλλη : `` Και η Ελπίς που 'φόρεσες μην ήτο μεθυσμένη ; '' ( Πράξη Α ' , Σκηνή Ζ ' 35-38 ) και `` σαν βρέφος νεογέννητον κι ' ολόγυμνον , ο Οίκτος , /ή με μορφήν των Χερουβείμ , που σχίζουν τον αιθέρα/ ' ς τους αοράτους τ ' ουρανού επάνω ταχυδρόμους ... '' ( Πράξη Α ' , Σκηνή Ζ ' 21-25 ) , και ο ακροατής καλείται να ολοκληρώσει την έννοια .
Τα τελευταία του ρομαντικά έργα , με τις εναλλαγές τους στο χρόνο και τις ανατροπές στην πλοκή , ενέμπνευσαν ένα τελευταίο ποιητικό ύφος όπου μακριές και σύντομες προτάσεις εναλλάσσονται , υποκείμενο και αντικείμενο αντιστρέφονται , και λέξεις παραλείπονται , δημιουργώντας μία εντύπωση αυθορμητισμού .
Ο Σαίξπηρ συνδύασε την ποιητική ιδιοφυία με την πρακτική έννοια του θεάτρου . Όπως όλοι οι θεατρικοί συγγραφείς της εποχής του , δραματοποίησε ιστορίες χρησιμοποιώντας πηγές όπως ο Πλούταρχος και ο Ραφαήλ Χόλινσεντ .
Αναδιαμόρφωσε κάθε πλοκή για να δημιουργήσει περισσότερα κέντρα ενδιαφέροντος και να δείξει στο κοινό όσο το δυνατόν περισσότερες πλευρές της αφήγησης .
Αυτή η δύναμη του σχεδιασμού εξασφαλίζει ότι το έργο του Σαίξπηρ μπορεί να επιβιώσει της μετάφρασης , του κοψίματος και της ευρείας ερμηνείας χωρίς απώλειες στον πυρήνα του δράματος .
Καθώς μεγάλωνε η μαεστρία του , ο Σαίξπηρ έδωσε στους χαρακτήρες του σαφέστερα και πιο ποικίλα κίνητρα καθώς και διακριτούς τρόπους ομιλίας .
Ωστόσο , στα τελευταία έργα του διατήρησε και πτυχές του πρότερου ύφους του .
Ιδιαίτερα στα τελευταία του ρομαντικά έργα σκόπιμα επέστρεψε σ ' ένα περισσότερο καλλιτεχνικό ύφος , το οποίο έδινε έμφαση στη ψευδαίσθηση του θεάτρου .
Το έργο του Σαίξπηρ επηρέασε σημαντικά το θέατρο και τη λογοτεχνία .
Συγκεκριμένα , επέκτεινε τις δραματικές δυνατότητες των χαρακτήρων , της πλοκής , της γλώσσας και του ύφους .
Για παράδειγμα , μέχρι τον `` Ρωμαίο και Ιουλιέτα '' τα ρομαντικά έργα δεν θεωρούνταν αξιόλογα θέματα για τραγωδίες .
Οι μονόλογοι χρησιμοποιούνταν κυρίως για τη μεταφορά πληροφοριών σχετικά με τους χαρακτήρες ή τα γεγονότα , αλλά ο Σαίξπηρ τους χρησιμοποίησε για να εξερευνήσει τις σκέψεις των χαρακτήρων .
Το έργο του επηρέασε σε μεγάλο βαθμό και την ποίηση .
Οι Ρομαντικοί ποιητές προσπάθησαν να αναβιώσουν το δράμα στο ύφος του Σαίξπηρ αλλά με μικρή επιτυχία .
Ο Σαίξπηρ επηρέασε συγγραφείς όπως ο Τόμας Χάρντι , ο Γουίλιαμ Φώκνερ και ο Κάρολος Ντίκενς .
Οι μονόλογοι του Αμερικανού μυθιστοριογράφου Χέρμαν Μέλβιλ οφείλουν πολλά στον Σαίξπηρ .
Ο καπετάνιος Άχαμπ στο `` Μόμπυ Ντικ '' είναι ένας κλασικός τραγικός ήρωας , εμπνευσμένος από τον `` Βασιλιά Ληρ '' .
Οι μελετητές έχουν εντοπίσει 20.000 μουσικά κομμάτια που συνδέονται με τα έργα του Σαίξπηρ .
Μεταξύ αυτών συγκαταλέγονται δύο όπερες του Τζουζέπε Βέρντι , ο `` Οθέλος '' και ο `` Φάλσταφ '' , των οποίων η κριτική αποδοχή συγκρίνεται με αυτή των πρωτότυπων θεατρικών έργων .
Ο Σαίξπηρ ενέμπνευσε επίσης πολλούς ζωγράφους , συμπεριλαμβανομένων των Ρομαντικών και των Προραφαηλιτών .
Μάλιστα ο Ελβετός Ρομαντικός καλλιτέχνης Χάινριχ Φύσλι , φίλος του Ουίλλιαμ Μπλέηκ , μετέφρασε τον `` Μάκβεθ '' στα γερμανικά .
Ο ψυχαναλυτής Σίγκμουντ Φρόυντ μελέτησε έργα του Σαίξπηρ , και ιδιαίτερα τον Άμλετ , για να αναπτύξει τις θεωρίες του γύρω από την ανθρώπινη φύση .
Την εποχή του Σαίξπηρ , η αγγλική γραμματική , η ορθογραφία και η προφορά ήταν λιγότερο τυποποιημένες απ ' ό , τι είναι τώρα και η χρήση της γλώσσας του βοήθησε στο σχηματισμό της σύγχρονης αγγλικής γλώσσας .
Εκφράσεις όπως `` with bated breath '' ( `` με κομμένη την ανάσα '' , από τον `` Έμπορο της Βενετίας '' ) και `` it was a foregone conclusion '' ( `` ήταν αναπόφευκτο '' , από τον `` Οθέλο '' ) χρησιμοποιούνται πλέον στην καθομιλουμένη .
Ο Σαίξπηρ αν και κατά τη διάρκεια της ζωής του δεν ήταν αντικείμενο λατρείας , αλλά ήταν σεβαστός .
Μετά την παλινόρθωση της μοναρχίας το 1660 και πριν το τέλος του 17ου αιώνα , οι κλασικές ιδέες ήταν στη μόδα .
Το αποτέλεσμα ήταν οι κριτικοί εκείνης της εποχής να τοποθετήσουν τον Σαίξπηρ χαμηλότερα από άλλους δραματουργούς της εποχής του . Όμως κατά τη διάρκεια του 18ου αιώνα οι κριτικοί άρχισαν να ανταποκρίνονται στο έργο του Σαίξπηρ και να αναγνωρίζουν τη φυσική μεγαλοφυία του .
Μία σειρά επιστημονικών εκδόσεων των έργων του βοήθησε στην αυξανόμενη φήμη του και μέχρι το 1800 είχε καθιερωθεί ως εθνικός ποιητής .
Το 18ο και το 19ο αιώνα η φήμη του εξαπλώθηκε και στο εξωτερικό .
Ανάμεσα σ ' αυτούς που τον υπερασπίστηκαν ήταν ο Βολταίρος , ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ Γκαίτε και ο Βικτόρ Ουγκώ . `` Ο Σαίξπηρ υπήρξε ευφυΐα όχι μόνο για την εποχή του αλλά για όλους τους αιώνες . '' Οι Βικτωριανοί ανέβαζαν συχνά έργα του Σαίξπηρ υπό τη μορφή πλούσιου θεάματος .
Ο θεατρικός συγγραφέας και κριτικός Τζορτζ Μπέρναρντ Σω χλεύασε τη λατρεία που υπήρχε για τα έργα του Σαίξπηρ , ονομάζοντάς την `` βαρδολατρεία '' , ενώ υποστήριζε ότι τα έργα του Ερρίκου Ίψεν έκαναν τον Σαίξπηρ παρωχημένο .
Η μοντερνιστική επανάσταση στις τέχνες κατά τα πρώτα χρόνια του 20ου αιώνα , όχι μόνο δεν απέρριψε τον Σαίξπηρ αλλά προσάρμοσε το έργο του στις ανάγκες της αβάν-γκαρντ .
Οι Εξπρεσιονιστές στη Γερμανία και οι Φουτουριστές στη Μόσχα αναπαρήγαγαν τα έργα του .
Υπό την επιρροή του Σαίξπηρ , ο μαρξιστής θεατρικός συγγραφέας και σκηνοθέτης Μπέρτολτ Μπρεχτ επινόησε ένα επικό θέατρο .
Ο δε ποιητής και κριτικός Τόμας Στερνς Έλιοτ τοποθετήθηκε κατά του Σω υποστηρίζοντας ότι ο `` πρωτογονισμός '' του Σαίξπηρ στην πραγματικότητα τον έκανε σύγχρονο .
Ο Έλιοτ μαζί με τους υποστηρικτές της Νέας Κριτικής δημιούργησαν ένα κίνημα για την πιο προσεκτική ανάγνωση των έργων του Σαίξπηρ .
Τη δεκαετία του 1950 , ένα κύμα νέων κριτικών προσεγγίσεων αντικατέστησε το μοντερνισμό και άνοιξε το δρόμο για τις μεταμοντέρνες μελέτες του Σαίξπηρ .
Τη δεκαετία του 1980 , τα έργα του Σαίξπηρ έγιναν αντικείμενα μελέτης του Γλωσσολογικού Στρουκτουραλισμού και του Φεμινισμού .
Το 1964 εορτάστηκαν με μεγαλοπρέπεια στην Αγγλία τα 400 χρόνια από τη γέννηση της `` μεγαλύτερης βρετανικής συμβολής στο παγκόσμιο θέατρο '' , του Ουίλιαμ Σαίξπηρ , όπως έγραψε ο σερ Λόρενς Ολίβιε .
Επτά πρωτοποριακοί θίασοι από την Ευρώπη κλήθηκαν στο Λονδίνο για μία σειρά παραστάσεων .
Ανάμεσα στην Κομεντί Φρανσέζ , το ιστορικό Άμπι Θίατερ και το Θέατρο Τέχνης της Μόσχας , πρόσκληση δέχθηκε και ο Κάρολος Κουν με το δικό του σχήμα , το Θέατρο Τέχνης , για να παρουσιάσει τους Όρνιθες του Αριστοφάνη σε σκηνικά-κοστούμια του Γιάννη Τσαρούχη και μουσική του Μάνου Χατζιδάκι .
Κατά τη διάρκεια του εορτασμού της 400ετηρίδας , ο Λόρενς Ολίβιε ερμήνευσε τον θρυλικό Οθέλο του στο Νάσιοναλ Θίατερ και το Φεστιβάλ Σαίξπηρ εξέδωσε νέα σειρά γραμματοσήμων .
Περίπου 150 χρόνια μετά το θάνατο του Σαίξπηρ , άρχισαν να εκφράζονται αμφιβολίες σχετικά με την ταυτότητά του και την πατρότητα των έργων που του έχουν αποδοθεί .
Συγγραφείς όπως ο Ουώλτ Ουίτμαν , ο Μαρκ Τουέην και ο Χένρι Τζέιμς , αλλά και προσωπικότητες όπως ο Σίγκμουντ Φρόυντ , εξέφρασαν τη δυσπιστία τους σχετικά με την υπόθεση πως ο Ουίλλιαμ Σαίξπηρ του Στράτφορντ ταυτίζεται με το συγγραφέα που έδωσε τα σαιξπηρικά έργα .
Ο σκεπτικισμός αυτός στηρίζεται σε διάφορες ενδείξεις μεταξύ των οποίων η απουσία κάποιου βιβλίου ή χειρόγραφου έργου στην -κατά τ ' άλλα λεπτομερή- διαθήκη του .
Πολλοί αποδίδουν αυτή τη διαφωνία στη γενική έλλειψη και ασάφεια γύρω από πολλά ιστορικά στοιχεία της περιόδου κατά την οποία έζησε ο Σαίξπηρ .
Ακόμη και το πορτραίτο του στην Εθνική Πινακοθήκη Πορτρέτων του Λονδίνου αμφισβητείται έντονα πως απεικονίζει πράγματι τον Σαίξπηρ , ενώ και ένα δεύτερο διάσημο πορτραίτο του αποδείχθηκε με τη βοήθεια χημικής ανάλυσης ότι στην πραγματικότητα δημιουργήθηκε το 19ο αιώνα .
Ορισμένοι μελετητές του έργου που αποδίδεται στον Σαίξπηρ , θεωρούν πως ένα μέρος του πιθανά ανήκει σε άλλους συγγραφείς , μεταξύ των οποίων συγκαταλέγονται συχνά ο Φράνσις Μπέηκον , ο Κρίστοφερ Μάρλοου , καθώς και ο 6ος κόμης του Ντέρμπυ , Ουίλλιαμ Στάνλεϊ .
Ο Edward de Vere , 17ος κόμης της Οξφόρδης , θεωρείται επίσης ένας από τους πιθανούς συγγραφείς κάποιων έργων που αποδίδονται στον Σαίξπηρ .
Ιστορικά στοιχεία γύρω από την ύπαρξη του κόμη de Vere έγιναν γνωστά περίπου το 1920 και αρκετοί πιστεύουν πως τα γεγονότα της ζωής του εμφανίζουν ομοιότητες με καταστάσεις που αποτυπώνονται και στο έργο του Σαίξπηρ .
Ωστόσο , μόνο μία μικρή μειοψηφία ακαδημαϊκών πιστεύει ότι υπάρχει λόγος αμφισβήτησης της παραδοσιακής απόδοσης των έργων του Σαίξπηρ .
Η πλειοψηφία των ακαδημαϊκών μελετητών δε δέχεται τις παραπάνω εκτιμήσεις , ωστόσο θεωρεί πιθανό το ενδεχόμενο ο Σαίξπηρ να μην αποτελεί και το μοναδικό συγγραφέα των έργων του , δεδομένου ότι την εποχή εκείνη πολλοί δραματουργοί και θεατρικοί συγγραφείς συνεργάζονταν στενά μεταξύ τους .
Μερικοί μελετητές υποστηρίζουν ότι τα μέλη της οικογένειας του Σαίξπηρ ήταν Καθολικοί , σε μία εποχή που η Καθολική πρακτική ήταν αντίθετη με το νόμο .
Η μητέρα του Σαίξπηρ , Μαίρη Άρντεν , σίγουρα προερχόταν από μία ευσεβή καθολική οικογένεια .
Το ισχυρότερο στοιχείο θα μπορούσε να ήταν μία Καθολική δήλωση πίστης υπογεγραμμένη από τον Τζων Σαίξπηρ , που βρέθηκε το 1757 στις δοκούς ενός σπιτιού του .
Ωστόσο το έγγραφο έχει χαθεί και οι επιστήμονες διαφωνούν ως προς τη γνησιότητά του .
Το 1606 το όνομα της μεγάλης κόρης του Ουίλλιαμ Σαίξπηρ , Σουζάνας , εμφανίζεται σε μία λίστα μ ' αυτούς που δεν παρευρέθηκαν στην Πασχαλινή Θεία Ευχαριστία στο Στράτφορντ .
Οι μελετητές βρίσκουν στα έργα του Σαίξπηρ στοιχεία τόσο υπέρ όσο και κατά του Καθολικισμού , με αποτέλεσμα να καθίσταται αδύνατο να αποδειχθεί η αλήθεια .
Λίγα είναι γνωστά σχετικά με τη σεξουαλικότητα του Σαίξπηρ .
Στα 18 του παντρεύτηκε την 26χρονη Άννα Χάθαγουεϊ που ήταν έγκυος , και έξι μήνες αργότερα γεννήθηκε η Σουζάνα , το πρώτο από τα τρία τους παιδιά .