Οι αδερφοί Gallagher πρωταγωνιστούσαν συχνά στα πρωτοσέλιδα του τύπου , λόγω των αντιπαραθέσεων και του υπερβολικού τρόπου ζωής τους .
Το 1997 , οι Oasis κυκλοφόρησαν το τρίτο τους δίσκο , `` Be Here Now '' , ο οποίος , αν και έγινε ο ταχύτερα πωλούμενος στην ιστορία της Βρετανίας , έχασε σύντομα την απήχηση του .
Το συγκρότημα έμεινε χωρίς τους Paul McGuigan και Paul Arthurs ενώ ηχογραφούσε το `` Standing on the Shoulder of Giants '' το 2000 , οι οποίοι αντικαταστάθηκαν από τους Gem Archer και Andy Bell , οι οποίοι συμμετείχαν στην περιοδεία για την προώθηση του album .
Το συγκρότημα επανήλθε στις επιτυχίες , αρχικά με το `` Do n't Believe the Truth '' του 2005 , και αργότερα με το `` Dig Out Your Soul '' , το 2008 , και τις περιοδείες που ακολούθησαν .
Τον Αύγουστο του 2009 , ο Noel Gallagher ανακοίνωσε την αποχώρησή του από τους Oasis , μετά από μια ακόμα διαμάχη του με τον αδερφό του Liam στα παρασκήνια μιας εμφάνισης σε ένα φεστιβάλ .
Ο Liam Gallagher υποστήριξε ότι τα εναπομείναντα μέλη του συγκροτήματος θα συνέχιζαν να δημιουργούν μαζί μουσική , αλλά απέρριψε την πιθανότητα το συγκρότημα να συνεχίσει με το όνομα Oasis , δημιουργώντας το συγκρότημα Beady Eye το οποίο διατήρησε τον αρχικό ήχο των Oasis μέχρι την διάλυση τους το 2014 .
Οι Oasis εξελίχθησαν από ένα παλαιότερο συγκρότημα ονομαζόμενο The Rain , στο οποίο συμμετείχαν ο Paul McGuigan ( μπάσο ) , ο Paul « Bonehead » Arthurs ( κιθάρα ) , o Tony McCarroll ( ντραμς ) και ο Chris Hutton ( φωνητικά ) .
Μην έχοντας μείνει ικανοποιημένος με τον Hutton , ο Arthurs έφερε τον Liam Gallagher ως αντικατάσταση .
Ο Liam πρότεινε την αλλαγή του ονόματος του συγκροτήματος σε Oasis .
Αυτή η αλλαγή προήρθε από μια αφίσα των Inspiral Carpets , την οποία είχαν στο δωμάτιό τους τα αδέρφια Gallagher .
Μία από τις συναυλίες που διαφήμιζε η αφίσα ήταν στο Oasis Leisure Centre στο Swindon .
Οι Oasis έπαιξαν ζωντανά τις τρεις πρώτες φορές τον Αύγουστο του 1991 , στο Boardwalk club στο Μάντσεστερ .
Ο Noel Gallagher , που συνόδευε τους Inspiral Carpets σε τουρνέ τους , πήγε να δει το συγκρότημα του μικρότερου αδερφού του .
Αν και ο Noel Gallagher και οι φίλοι του πίστευαν ότι το συγκρότημα δεν ήταν κάτι ιδιαίτερο , εν τούτοις άρχισε να περιεργάζεται την ιδέα ότι οι Oasis θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν για να τραγουδήσουν μια σειρά τραγουδιών που ο Noel είχε γράψει επί σειρά ετών .
Για αυτόν το λόγο και πρότεινε στο συγκρότημα να γίνει μέλος τους με την προϋπόθεση ότι θα είναι εκείνος που θα τους γράφει τραγούδια , όπως και αρχηγός τους , αλλά και ότι θα εργαζόντουσαν σκληρά με στόχο την εμπορική επιτυχία . “ Είχε γράψει πολλά πράγματα , ” ανακαλεί ο Arthurs , “ όταν ήρθε , ήμασταν ένα συγκρότημα που κάναμε φασαρία με τέσσερις ήχους . « Ξαφνικά , υπήρχαν πολλές ιδέες. ” Οι Oasis , με τον Noel Gallagher δημιούργησαν μια προσέγγιση στη μουσική που στηριζόταν στην απλότητα , με βασικές συγχορδίες και σόλο , και με ενισχυτές ρυθμισμένους ώστε να δημιουργούν στρέβλωση στον ήχο , με αποτέλεσμα η μουσική των Oasis να είναι « τόσο απογυμνωμένη από λεπτότητα και πολυπλοκότητα που έφτασε να είναι πάνω κάτω ασταμάτητη. » Ο κριτικός Nat Houghon ισχυρίζεται ότι « Ο ανταγωνισμός ανάμεσα στους Oasis και τους Blur δεν είναι σαν την θρησκεία , μπορούν να σου αρέσουν και οι δύο ! » Μετά το πέρας ενός χρόνου ζωντανών εμφανίσεων , άρχισαν προετοιμασίες και ηχογραφήσεις για αυτό που σήμερα είναι γνωστό ως Live Demonstration .
Τον Μάιο του 1993 , οι Oasis κέντρισαν το ενδιαφέρον του ιδιοκτήτη της Creative Records Alan McGee .
Οι Oasis θα παρευρεθούν στο King Tut 's Wah Wah Hut στη Γλασκόβη , για μια ζωντανή ερμηνεία . Όταν καταφθάνουν στο κέντρο , έχοντας βρει το βαν και τα λεφτά για το εξάωρο ταξίδι για την Σκοτσέζικη πόλη , δεν θα τους αφήσουν να μπουν , αφού δεν ήταν καταγεγραμμένη στη λίστα με τους καλλιτέχνες που θα εμφανίζονταν την ίδια βραδιά .
Σύμφωνα με τα λεγόμενα , το συγκρότημα θα κάνει την είσοδο του στο κέντρο δια της βίας ( αν και ο McGee και το ίδιο το συγκρότημα θα δώσουν διαφορετικές εξηγήσεις για το πως κατάφεραν να μπουν ) .
Οι Oasis θα είναι οι πρώτοι που θα τραγουδήσουν , και καταφέρνουν να εντυπωσιάσουν τον McGee , που ήταν εκεί για να δει τους 18 Wheeler , ένα από τα δικά του συγκροτήματα .
Το συγκρότημα υπέγραψε συμβόλαιο με την Creation τέσσερις μέρες αργότερα .
Λόγο των προβλημάτων που υπήρχαν για την εξασφάλιση ενός συμβολαίου με εταιρία στην Αμερική , οι Oasis υπέγραψαν παγκόσμιο συμβόλαιο με την Sony .
Οι Oasis έβγαλαν το demo του τραγουδιού τους « Columbia » , και αμέσως μετά , τον Απρίλιο του 1994 , έβγαλαν το πρώτο τους single , το « Supersonic » . το οποίο έφτασε την θέση 31 στα charts .
Η κυκλοφορία του « Shakemaker » έγινε αμέσως μετά , και θα γινόταν αντικείμενο αγωγής λόγο λογοκλοπής , με αποτέλεσμα οι Oasis να πληρώσουν $ 500.000 σε ζημία .
Το τρίτο τους single , « Live Forever » , ήταν και εκείνο που για πρώτη φορά έκανε την εμφάνιση του στα κορυφαία 10 τραγούδια των μουσικών charts στο Ηνωμένο Βασίλειο .
Μετά από ηχογραφήσεις που επισκιάστηκαν από προβλήματα , τον Σεπτέμβριο του 1994 κυκλοφόρησε το πρώτο τους album , το Definitely Maybe , το οποίο έγινε αμέσως το νούμερο 1 στα charts , και παράλληλα το μέχρι τότε το album με τις γρηγορότερες πωλήσεις στην ιστορία του Hνωμένου Βασιλείου .
Το συγκρότημα επηρεάστηκε από το έντονο πρόγραμμα ηχογραφήσεων , ζωντανών εμφανίσεων και του ηδονικού τρόπου ζωής των μελών των Oasis .
Αυτή η συμπεριφορά έφτασε στο αποκορύφωμα της τον Σεπτέμβριο του 1994 , σε μια συναυλία στο Λος Άντζελες , όπου ο Liam ήταν υπό την επιρροή ναρκωτικών .
Αυτό οδήγησε σε πολύ κακή παρουσία , επικριτικά σχόλια προς το Αμερικανικό κοινό , και επίθεση στον Noel με ένα ντέφι .
Ο Noel , τρομερά ταραγμένος από το γεγονός , θα αποχωρήσει από το συγκρότημα αμέσως μετά και θα πετάξει για το Σαν Φρανσίσκο ( από το γεγονός προήλθε και το τραγούδι « Talk Tonight » ) .
Ο Tim Abbot από την Creation θα τον εντοπίσει , και μαζί θα κάνουν ένα ταξίδι στο Λας Βέγκας , όπου ο Liam Gallagher εν τέλει θα συμφωνήσει να συνεχίσει με το συγκρότημα .
Οι σχέση ανάμεσα στα δύο αδέρφια θα αναπτερωθεί , και η τουρνέ θα συνεχίσει στην Μινεάπολις .
Ακολούθησε το τέταρτο single από το Definitely Maybe , « Cigarettes & Alcohol » , με το Χριστουγεννιάτικο single EP « Whatever » , το οποίο έκανε την εμφάνισή του στα Βρετανικά charts στο νούμερο 3 .
Οι Oasis έφτασαν την κορυφή της Μεγάλης Βρετανίας τον Απρίλιο του 1995 , με το « Some Might Say » , το πρώτο single του δεύτερού τους album , « ( What 's the Story ) Morning Glory ? » .
Αυτό συνέπεσε με την αποπομπή του Tony McCarroll από το συγκρότημα .
Εκείνος είπε , περί του θέματος , ότι είχε άνομα διωχθεί , επειδή υπήρχαν « διαφορές προσωπικότητας » με τους αδερφούς .
Οι Gallaghers από την άλλη , διαμφισβητούσαν την μουσική ικανότητα του McCarroll , με τον Noel να λέει : Μου αρέσει ο Tony , αλλά δεν θα μπορούσε να παίζει ντραμς στα καινούρια τραγούδια .
Ο McCarroll αντικαταστήθηκε από τον Alan White που προηγουμένως έπαιζε με τους Starclub και είναι ο νεότερος αδερφός του διάσημου μουσικού κρουστών Steve White , τον οποίο ο Paul Weller συνέστησε στον Noel .
Ο White έκανε το ντεμπούτο του στο Top of the Pops με το « Some Might Say » .
Οι Oasis άρχισαν να ηχογραφούν υλικό για το δεύτερο album τον Μάιο του ίδιου χρόνου στα κοντά στο Monmouth .
Την ίδια περίοδο , ο Βρετανικός τύπος έβγαλε μια υποτιθέμενη αντιζηλία ανάμεσα στους Oasis και το συγκρότημα Blur .
Οι Oasis , μέχρι τότε , δεν είχαν διασυνδεθεί με το κίνημα της Britpop και δεν είχαν προσκληθεί το πρόγραμμα του BBC « Britpop Now » , το οποίο παρουσίασε ο τραγουδιστής των Blur , Damon Albarn .
Στις 14 Αυγούστου του 1995 , οι Blur και οι Oasis κυκλοφόρησαν καινούρια single την ίδια ημέρα , ξεκινώντας το « The Battle of Britpop » ( Η Μονομαχία της Britpop ) που κυριάρχησε στον τύπο .
Το single των Blur , « Country House » , πούλησε 274.000 αντίτυπα εκείνη την εβδομάδα , 58.000 περισσότερα από αυτό των Oasis , « Roll with It » .
Οι υπεύθυνοι για τους Oasis δήλωσαν ότι αυτό έγινε γιατί το « Country House » των Blur ήταν φθηνότερο ( £1,99 έναντι £3,99 ) και γιατί υπήρξαν δύο εκδόσεις του « Country House » , με διαφορετικά Β-sides το καθένα , κάτι που έκανε πολλούς οπαδούς του συγκροτήματος να αγοράσουν δύο αντίτυπα .
Μια άλλη δικαιολογία που δόθηκε την εποχή από την « Creation » ήταν ότι υπήρξαν προβλήματα με το bar code της θήκης του « Roll with It » , ώστε δεν καταγράφτηκαν όλες οι πωλήσεις .
Ο Noel Gallagher είπε στην The Observer τον Σεπτέμβριο ότι έλπιζε ότι ο Damon Albarn και ο Alex James των Blur θα « κολλήσουν AIDS και θα πεθάνουν » , κάτι που προκάλεσε την αντίδραση των ΜΜΕ .
Αργότερα απολογήθηκε για αυτό με επίσημο γράμμα του σε διάφορους εκδότες τύπου .
Ο μπασίστας Paul McGuigan εγκατέλειψε προσωρινά το συγκρότημα τον Σεπτέμβριο του 1995 , για να αντικατασταθεί με τον Scott McLeod , ο οποίος υπήρξε μέλος τον The Ya-Yas , και ο οποίος πήρε μέρος σε κάποιες από τις συναυλίες των Oasis , όπως και στο video clip του « Wonderwall » πριν φύγει ξαφνικά , ενώ συνεχιζόταν η τουρνέ στις ΗΠΑ .
Ο McLeod αργότερα ήρθε σε επαφή με τον Noel Gallagher , λέγοντας ότι είχε κάνει την λάθος επιλογή .
Ο Noel είπε : « Και εγώ αυτό πιστεύω .
Ελπίζω να βρεις κάποιον για να υπογράψεις » , αναφερόμενος στο επίδομα ανεργίας στην Αγγλία .
Για την συνέχεια της τουρνέ , ο McGuigan πείσθηκε να συνεχίσει με το συγκρότημα .
Αν και ο απαλότερος ήχος του συγκροτήματος επέφερε μικτές κριτικές , το δεύτερο album των Oasis , « ( What 's the Story ) Morning Glory ? » , έγινε εμπορική επιτυχία , με πάνω από τέσσερα εκατομμύρια αντίτυπα σε πωλήσεις , και το τρίτο με τις περισσότερες πωλήσεις στο Ηνωμένο Βασίλειο .
Από το « ( What 's the Story ) Morning Glory ? » προήλθαν δύο ακόμα επιτυχημένα single , το « Wonderwall » και το « Do n't Look Back in Anger » , τα οποία έφτασαν τις θέσεις δύο και ένα αντίστοιχα στα chart .
Ακόμα εμπεριείχε το « Champagne Supernova » , το οποίο δεν βγήκε στο ΗΒ , και στο οποίο συμμετείχε ο Paul Weller .
Το τραγούδι έχαιρε μεγάλης κριτικής απήχησης , και έφτασε το νούμερο 1 στο Αμερικάνικο chart για μοντέρνο rock .
Οι Oasis έπαιξαν σε ανοιχτό χώρο ως το κεντρικό συγκρότημα για πρώτη φορά στις 27 και 28 Απριλίου του 1996 , στο Μάντσεστερ , στο Maine Road Football Ground .
Οι καλύτερες στιγμές της δεύτερης βραδιάς εμφανίστηκαν στο « ...
There and Then » , που κυκλοφόρησε αργότερα τον ίδιο χρόνο .
Ενώ η καριέρα τους έφτανε το ζενίθ , οι Oasis πραγματοποίησαν συνεχόμενες εμφανίσεις στο Knebworth στις 10 και 11 Αυγούστου .
Τα εισιτήρια έγιναν ανάρπαστα και εξαντλήθηκαν μέσα σε λεπτά , με 2,5 εκατομμύρια άτομα να κάνουν αίτηση για εισιτήριο , και μόλις 350.000 να γίνονται διαθέσιμα , εκείνη την εποχή ρεκόρ για ανοικτή συναυλία στο ΗΒ , και μέχρι σήμερα για ζήτηση εισιτηρίων στα ιστορικά της Βρετανίας .
Ο υπόλοιπος μήνας αποδείχτηκε δύσκολος για το συγκρότημα .
Οι Oasis θα παρουσιάζονταν σε ένα επεισόδιο του MTV Unplugged στο Royal Festival Hall , αλλά ο Liam το ακύρωσε , φέροντας ως λόγο πόνους στο λαιμό .
Παρακολούθησε την ερμηνεία από ένα μπαλκόνι με μπύρα και τσιγάρα , επικρίνοντας την απόδοση του Noel ανάμεσα στα τραγούδια .
Τέσσερις μέρες αργότερα το συγκρότημα έφυγε για τουρνέ στην Αμερική , αλλά ο Liam αρνήθηκε να πάει : το συγκρότημα αποφάσισε να συνεχίσει με τον Noel στα φωνητικά .
Ο Liam ενώθηκε με το υπόλοιπο συγκρότημα στις 30 του μήνα , μα ο Noel λίγες εβδομάδες αργότερα πέταξε μόνος του στην Αγγλία , αφήνοντας πίσω το συγκρότημα , το οποίο και ακολούθησε με επόμενη πτήση .
Αυτό το γεγονός έκανε τα ΜΜΕ να κάνουν λόγο για φήμες που ήθελαν το συγκρότημα να διαλύεται .
Τα αδέρφια σύντομα αναπτερώνουν τις σχέσεις τους , και τελειώνουν την τουρνέ .
Οι Oasis πέρασαν το υπόλοιπο του 1996 και το πρώτο τέταρτο του 1997 στο Abbey Road Studios του Λονδίνου και στο Ridge Farm Studios του Surrey ηχογραφώντας το τρίτο τους album .
Διαμάχες ανάμεσα στα αδέρφια και έντονη χρήση ναρκωτικών ( κυρίως κοκαΐνης ) , έκαναν το επιχείρημα δύσκολο .
Το « Be Here Now » κυκλοφόρησε τον Αύγουστο του 1997 . Έχοντας προηγηθεί το « D'You Know What I Mean ? » , το πρώτο τους single από το καινούριο album και νούμερο 1 στα chart του ΗΒ , το « Be Here Now » υπήρξε η πιο πολύ-αναμενόμενη δουλειά του συγκροτήματος , και ως εκ τούτου έγινε επίκεντρο ενδιαφέροντος για τα ΜΜΕ .
Με το τέλος της πρώτης μέρας της κυκλοφορίας , το album είχε ήδη πουλήσει πάνω από 350.000 αντίτυπα , και μέχρι το τέλος της εργασίας το Σάββατο της ίδιας εβδομάδας , τα 696.000 αντίτυπα , κάνοντάς το το πιο γρήγορα πωλούμενο album στην ιστορία της Βρετανίας .
Το « Be Here Now » έκανε την εμφάνιση στο νούμερο 2 του Αμερικάνικου Billboard , αλλά οι εβδομαδιαίες πωλήσεις των 152.000 - κάτω από το αναμενόμενο των 400.000 αντιτύπων- αντιμετωπίστηκαν ως μια αποτυχία .
Αν και οι αρχικές κριτικές για το album ήταν θετικές , όταν καταλάγιασε ο ντόρος κατακρίθηκε για την ομοιότητά του με άλλες δουλειές , με τους κριτικούς να επικεντρώνονται στο μέγεθος πολλών εκ των κομματιών , τον βαρύτερο ήχο , και την υπέρ-του-δέοντος παραγωγή .
Με το κίνημα της Britpop και το τρίτο album των Oasis να θεωρείται αποτυχία , το συγκρότημα με το πέρας του Be Here Now Tour στις αρχές του 1998 , προτίμησε να μείνει μακριά από τα φώτα της δημοσιότητας .
Αργότερα , τον ίδιο χρόνο , θα κυκλοφορήσει μια συλλογή από b-sides , με τίτλο The Masterplan . « Το πιο ενδιαφέρον μέρος εκείνης της περιόδου , είναι τα b-sides .
Υπάρχει πολύ πιο εμπνευσμένη μουσική στα singles απ ότι υπάρχει στο album , κατά την άποψή μου » , θα πει ο Noel περί του θέματος , σε μια συνέντευξη του το 2008 .
Στις αρχές του 1999 , το συγκρότημα άρχισε την παραγωγή του τέταρτου album του .
Οι πρώτες λεπτομέρειες ανακοινώθηκαν τον Φεβρουάριο , με τον Mark « Spike » Stent να συμμετέχει στην παραγωγή .
Τα πράγματα όμως δεν πήγαιναν καλά , και τον Αύγουστο ο Paul « Bonehead » Arthurs , με ξαφνική του απόφαση έφυγε από τους Oasis .
Αυτή η αποχώρηση σκιαγραφήθηκε εκείνο τον καιρό ως φιλική από το υπόλοιπο συγκρότημα , με τον Noel να λέει ότι ο Arthurs ήθελε να περάσει περισσότερο καιρό με την οικογένεια του .
Στην ανακοίνωση του , ο Arthurs ανέφερε ότι έφυγε « για να επικεντρωθεί σε άλλα πράγματα. » Παρόλα αυτά , ο Noel αργότερα θα δώσει μια άλλη διάσταση στα γεγονότα : η συνεχής παραβίαση του κανόνα « καθόλου ναρκωτικά ή αλκοόλ » ( που είχε θέσει ο ίδιος ο Noel , με σκοπό την σωστή απόδοση του Liam στα τραγούδια ) , κατέληξε σε διαμάχες ανάμεσα στους δύο .
Δύο εβδομάδες αργότερα , ανακοινώθηκε η αποχώρηση και του μπασίστα , Paul McGuigan .
Οι αδερφοί Gallagher , σε μια συνέντευξη τύπου διαβεβαίωσαν τον τύπο ότι « το μέλλον των Oasis είναι ασφαλές .
Η ιστορία και η δόξα θα συνεχίσουν. » Οι τριμελείς πια Oasis επέλεξαν να συνεχίσουν με την ηχογράφηση του album , με τον Noel Gallagher να ξανά-ηχογραφεί τα κομμάτια τα οποία έπαιξαν οι Arthurs και McGuigan .
Μετά τις ηχογραφήσεις , το συγκρότημα άρχισε την αναζήτηση για την αντικατάσταση των μελών τους .
Το πρώτο καινούριο μέλος των Oasis έγινε ο Colin « Gem » Archer , προηγούμενος μέλος των Heavy Stereo , στην θέση της ρυθμικής κιθάρας , και ο οποίος θα ισχυριστεί ότι ο Noel Gallagher τον προσέγγισε λίγες μέρες αφότου η αποχώρηση του Arthurs έγινε δημόσια γνωστή .
Το συγκρότημα έκανε πρόβες με τον David Potts , μα εκείνος σύντομα θα παραιτηθεί , και θα έρθει στη θέση του ο Andy Bell , προηγουμένως κιθαρίστας των Ride και των Hurricane # 1 , ο οποίος και θα γίνει ο καινούριος μπασίστας των Oasis .
Ο Bell δεν είχε ποτέ πριν παίξει μπάσο , και έπρεπε να μάθει , μαζί με πολλά από τα τραγούδια που οι Oasis θα έπαιζαν στην τουρνέ που ετοίμαζαν στην Αμερική τον Δεκέμβριο του 1999 .