Πήρε φάρμακα για αρκετά χρόνια αργότερα για να διορθώσει το στρες που προκλήθηκε στα επινεφρίδιά του .
Το Τίμημα του Θάρρους του κέρδισε μερική κριτική προσοχή , καθώς η The Washington Post χαρακτήρισε την ερμηνεία του `` εντυπωσιακή '' : ο Ντέιμον έχει δηλώσει ότι άξιζε τον κόπο να ρισκάρει την υγεία του προκειμένου να απεικονίσει δεόντως τον χαρακτήρα του και να δείξει στη βιομηχανία πόσο αφοσιωμένος ήταν στη δουλειά του ως ηθοποιός .
Κατά τη διάρκεια των αρχών της δεκαετίας του 1990 , ο Ντέιμον και ο Άφλεκ έγραψαν ένα σενάριο σχετικά με μία νεαρή ιδιοφυΐα μαθηματικών , το οποίο στη συνέχεια τόνισαν γύρω στο Χόλιγουντ για μεγάλο χρονικό διάστημα .
Λαμβάνοντας συμβουλές από τον σκηνοθέτη Ρομπ Ράινερ , τον σεναριογράφο Ουίλιαμ Γκόλντμαν , και τον φίλο τους συγγραφέα/σκηνοθέτη Κέβιν Σμιθ , οι δυο τους έκαναν αλλαγές στο σενάριο .
Το σενάριο τελικά έγινε Ο Ξεχωριστός Γουίλ Χάντινγκ ( 1997 ) , και έλαβε εννιά υποψηφιότητες Όσκαρ , κερδίζοντας ο Ντέιμον και ο Άφλεκ Όσκαρ για το Καλύτερο Πρωτότυπο Σενάριο .
Ο Ντέιμον ήταν επίσης υποψήφιος για ένα Όσκαρ Καλύτερου Ηθοποιού για την ίδια ταινία , το οποίο συμψηφίζει ένα Όσκαρ Β ’ Ανδρικού Ρόλου για τον συμπρωταγωνιστή Ρόμπιν Ουίλιαμς .
Αυτός και ο Άφλεκ πληρώθηκαν ο καθένας απολαβές των $ 600,000 , ενώ η ταινία απέφερε συνολικά πάνω από $ 225 εκατομμύρια στο παγκόσμιο box office .
Οι δυο τους αργότερα διακωμώδησαν τους ρόλους τους από την ταινία στην ταινία του 2001 του Κέβιν Σμιθ Επιδρομή στο Χόλιγουντ .
Επίσης το 1997 , ο Ντέιμον ήταν ο πρώτος στο αυστηρά επευφημημένο δράμα Ο Βροχοποιός , όπου αναγνωρίστηκε από την Los Angeles Times ως `` ένας ταλαντούχος νέος ηθοποιός στο χείλος του καλλιτεχνικού στερεώματος '' .
Αφού συνάντησε τον Ντέιμον στο σετ του Ο Ξεχωριστός Γουίλ Χάντινγκ , ο σκηνοθέτης Στίβεν Σπίλμπεργκ θέτει τον Ντέιμον ως τον τιμητικό χαρακτήρα στην ταινία του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου του 1998 Η Διάσωση του Στρατιώτη Ράιαν .
Ο Ντέιμον έχει γίνει γνωστός επιλέγοντας μία μεγάλη ποικιλία από ρόλους ταινιών , από την απεικόνισή του του αντί-ήρωα Τομ Ρίπλεϊ της Πατρίσια Χάισμιθ στον Ταλαντούχο Κύριο Ρίπλεϊ ( 1999 ) μέχρι έναν έκπτωτο άγγελο ο οποίος συζητά τη μαζική κουλτούρα ως διανοούμενο περιεχόμενο με τον Άφλεκ στο Dogma ( 1999 ) · από ένα ενωμένο δίδυμο στο Οι Κολλητοί ( 2003 ) , το οποίο πήρε μεικτή κριτική αποδοχή , μέχρι την χαμηλού-προϋπολογισμού πειραματική ταινία Gerry ( 2002 ) , την οποία συν-έγραψε με τους Κέισι Άφλεκ και Γκας Βαν Σαντ .
Ο Ντέιμον συγκέντρωσε γενικά θετική κριτική αντίδραση για τη Χρυσή Σφαίρα του-υποψήφια απεικόνιση του Ρίπλεϊ , με το Variety να δηλώνει ότι , `` ο Ντέιμον εκφράζει εξαιρετικά την εικόνα του χαρακτήρα του από αθώο ενθουσιασμό σε ψυχρό υπολογισμό '' .
Οι προσπάθειες του Ντέιμον στους δοκιμασμένους πρωταγωνιστικούς χαρακτήρες σε ρομαντικά δράματα όπως το Όλα τα Όμορφα Άλογα του 2000 και το Ο Θρύλος του Μπάγκερ Βανς ήταν εμπορικά και κριτικά ανεπιτυχείς .
Το Variety είπε για τη δουλειά του στο Όλα τα Όμορφα Άλογα : `` ( ο Ντέιμον ) απλά δεν φαίνεται αρκετά όπως ένας νεαρός άντρας ο οποίος πέρασε τη ζωή του μέσα στη σκόνη και την κοπριά ενός ράντζου βοοειδών του Τέξας .
Ούτε πέτυχε κάποιες σπίθες με την ( Πενέλοπε ) Κρουζ . '' Ομοίως θεωρείται `` άβολος στο να είναι το κέντρο '' του Ο Θρύλος του Μπάγκερ Βανς του Ρόμπερτ Ρέντφορντ .
Από το 2001 έως το 2007 , ο Ντέιμον κέρδισε ευρύτερη διεθνή αναγνώριση ως μέρος των δύο μεγάλων προνομιούχων ταινιών .
Συμπρωταγωνίστησε ως ο Λάινους Κάλντγουελ , μαζί με τους Τζορτζ Κλούνεϊ , Μπραντ Πιτ , και Τζούλια Ρόμπερτς , στην ταινία του 2001 Η Συμμορία των Έντεκα του Στίβεν Σόντερμπεργκ , μία διασκευή της εγκληματικής ταινίας του 1960 του Rat Pack από το ίδιο όνομα : το επιτυχημένο εγκληματικό κωμικό δράμα γέννησε δύο συνέχειες , τα Η Συμμορία των Δώδεκα ( 2004 ) και Η Συμμορία των Δεκατριών ( 2007 ) . Έπαιξε τον αμνιακό δολοφόνο Τζέισον Μπορν στα επιτυχημένα θρίλερ δράσης Χωρίς Ταυτότητα ( 2002 ) , Στη Σκιά των Κατασκόπων ( 2004 ) , Το Τελεσίγραφο του Μπορν ( 2007 ) και Τζέισον Μπορν ( 2016 ) .
Το Entertainment Weekly τοποθέτησε τον Ντέιμον ως έναν `` σταρ δράσης '' στην τέλος-της-δεκαετίας του , `` best-of '' λίστα , λέγοντας , `` Όταν υπέγραψε πρώτη φορά ως ο αμνιακός Τζέισον Μπορν το 2002 , κανένας δεν θα είχε προβλέψει ότι ο Ντέιμον θα γινόταν ο καλύτερος μίξερ της δεκαετίας δύναμης και μυαλού .
Δείχνει τι ξέρουμε '' .
Τον Αύγουστο του 2007 , το οικονομικό περιοδικό Forbes δημιούργησε μία λίστα ηθοποιών οι οποίοι παρήγαγαν την καλύτερη εισπρακτική ερμηνεία σχετικά με τους μισθούς τους : η λίστα τοποθέτησε τον Ντέιμον ως τον πιο διαπραγματεύσιμο σταρ από τους αξιολογημένους ηθοποιούς , αποκαλύπτοντας ότι ο Ντέιμον είχε κατά μέσο όρο 29 δολάρια των ΗΠΑ στα ταμεία για κάθε δολάριο που κέρδισε για τις τελευταίες τρεις ταινίες του .
Ο Ντέιμον έπαιξε μία μυθοπλαστική έκδοση του Βίλχελμ Γκριμ στην φανταστική περιπέτεια Οι Αδελφοί Γκριμ ( 2005 ) του Τέρι Γκίλιαμ , η οποία ήταν μία αυστηρά φιλτραρισμένη εμπορική αποτυχία : η The Washington Post καταλήγει ότι , `` ο Ντέιμον , συνεχώς αναβοσβήνει τα δόντια του ρεπόρτερ του και εκθειάζει μία απομίμηση , η διάλεκτος του 'Masterpiece Theatre ' , περνά σαν κάποιος ο οποίος χάθηκε στο δρόμο προς μία ακρόαση για μία γυμνασιακή παραγωγή του 'The Pirates of Penzance ' '' .
Αργότερα εκείνη τη χρονιά , εμφανίζεται ως ένας αναλυτής ενέργειας στη Συριάνα .
Το 2006 , ο Ντέιμον προσχώρησε με τον Ρόμπερτ Ντε Νίρο στο Ο Καθοδηγητής ως ένας αξιωματούχος με καριέρα στην CIA , και έπαιξε έναν μυστικό γκάνγκστερ που δούλευε για την Κρατική Αστυνομία της Μασαχουσέτης στο Ο Πληροφοριοδότης του Μάρτιν Σκορσέζε , μία διασκευή του πολιτικού θρίλερ Σατανικές Υποθέσεις του Χονγκ Κονγκ .
Αξιολογώντας τη δουλειά του στις δύο ταινίες , η Μανόλα Ντάργκις της The New York Times έγραψε ότι ο Ντέιμον `` κάνει κάτι που λίγοι σταρ με το είδος της χρέωσής του κάνουν : εξαφανίζεται '' .
Ο Πληροφοριοδότης ήταν μία επιτυχία μεταξύ κριτικών και κοινού ομοίως .
Ο Ντέιμον είχε μία μη πιστωμένη σύντομη εμφάνιση στα Νεότητα Χωρίς Νιάτα ( 2007 ) του Φράνσις Φορντ Κόπολα και άλλη μία σύντομη εμφάνιση στη βιογραφική ταινία Che του Τσε Γκεβάρα του 2008 .
Δάνεισε τη φωνή του στην Αγγλική έκδοση της ταινίας κινουμένων σχεδίων Ponyo , η οποία κυκλοφόρησε στις Ηνωμένες Πολιτείες τον Αύγουστο του 2009 .
Επίσης έκανε μία έκτακτη εμφάνιση το 2009 στο φινάλε του έκτου κύκλου της Η Κουστωδία ως ο εαυτός του , όπου προσπαθεί να πείσει τον Βίνσεντ Τσέιζ ( Άντριαν Γκρένιερ ) στο να δωρήσει στο φιλανθρωπικό του έργο OneXOne — ένα πραγματικό ίδρυμα για το οποίο ο Ντέιμον είναι πρεσβευτής — και ενοχλείται όλο και περισσότερο όταν ο Τσέιζ δεν φαίνεται να συμφωνεί .
Ο Ντέιμον ύστερα εμφανίζεται στη μαύρη κωμωδία του Στίβεν Σόντερμπεργκ , Αληθοφανή Ψέματα ( 2009 ) , in στην οποία η Χρυσής Σφαίρας-υποψήφια δουλειά του περιγράφηκε από το Entertainment Weekly ως έχει : `` Ο σταρ – ο οποίο έχει αθόρυβα και σταθερά μετατραπεί σε έναν μεγάλο Απλού ανθρώπου ηθοποιό – βρίσκεται σε ευκίνητο έλεγχο καθώς αποκαλύπτει τις βαθιές τρέλες του χαρακτήρα του '' .
Επίσης το 2009 , ο Ντέιμον απεικόνισε τον αρχηγό Φρανσουά Πιενάαρ της ομάδας εθνικής ένωσης ράγκμπι Νότιας Αφρικής στην Κλιντ Ίστγουντ-σκηνοθετημένη ταινία Ανίκητος , η οποία είναι βασισμένη στο βιβλίο του Τζον Κάρλιν του 2008 Playing the Enemy : Nelson Mandela and the Game That Changed a Nation και διαθέτει τον Μόργκαν Φρίμαν ως τον Νέλσον Μαντέλα .
Ο Ανίκητος κέρδισε στον Ντέιμον μία υποψηφιότητα Όσκαρ Β ’ Ανδρικού Ρόλου .
Το The New Republic παρατήρησε ότι , `` Δεν είναι απαιτητικός ρόλος , αλλά ο όλο-και-πιο-παραγωγικός Ντέιμον το πετυχαίνει με χαμηλών-τόνων γοητεία και ακεραιότητα '' .
Το 2010 , ο Ντέιμον ξανά-συνεργάστηκε με τον σκηνοθέτη Πολ Γκρίνγκρας , ο οποίος τον σκηνοθέτησε τα Στη Σκιά των Κατασκόπων και Το Τελεσίγραφο του Μπορν , για τον θρίλερ δράσης Ουδέτερη Ζώνη , το οποίο απέτυχε εμπορικά και έλαβε διφορούμενη υποδοχή από τους κριτικούς .
Στις κινηματογραφικές ταινίες που τον διαθέτουν είτε ως πρωταγωνιστή ή ως υποστηρικτικό συμπρωταγωνιστή , οι ταινίες του έχουν αποφέρει ένα σύνολο από Η.Π.Α. $ 1.94 έως Η.Π.Α. $ 2.42 δισεκατομμύρια ( βασισμένα στην καταμέτρηση των ρόλων του ως απολύτως πρωταγωνιστής ή συμπεριλαμβανομένων των ενισχυτικών ρόλων , αντίστοιχα ) στα ταμεία εισπράξεων της Νότιας Αμερικής , τοποθετώντας τον στους κορυφαίους σαράντα αποφέροντες ηθοποιούς όλων των εποχών . Έχει εμφανιστεί ως προσκεκλημένος σταρ σε ένα επεισόδιο του Arthur , με τίτλο `` The Making of Arthur '' , ως ο εαυτός του .
Κατά τη διάρκεια του Κύκλου 5 του 30 Rock , εμφανίστηκε ως προσκεκλημένος σταρ στο ρόλο του φίλου της Λιζ Λέμον στα επεισόδια `` I Do Do '' , `` The Fabian Strategy '' , `` Live Show '' , και `` Double Edged Sword '' .
Τα έργου του 2010 του Ντέιμον περιλαμβάνουν το Η Ζωή Μετά του Κλιντ Ίστγουντ και τη διασκευή των Αδερφών Κοέν του Γουέστερν του 1969 με πρωταγωνιστή τον Τζον Γουέιν Αληθινό Θράσος : η τελευταία ταινία ξεκίνησε τα γυρίσματα το Μάρτιο του 2010 και κυκλοφόρησε το Δεκέμβριο του ίδιου έτους .
Το 2011 , πρωταγωνίστησε στα Οι Ρυθμιστές , Contagion , και Ο Ζωολογικός μας Κήπος .
Ο Ντέιμον θα δουλέψει μετά με το συχνό συνεργάτη Στίβεν Σόντερμπεργκ σε ένα έργο ως μακροπρόθεσμος συνέταιρος του Λιμπεράτσε , Σκοτ Θόρσεν , απέναντι στον Μάικλ Ντάγκλας σε μία επερχόμενη ταινία επικεντρωμένη στη ζωή του πιανίστα .
Θα πρωταγωνιστήσει επίσης στο Elysium .
Τον Απρίλιο του 2012 , ο Ντέιμον ήταν στα γυρίσματα του Promised Land , σκηνοθετημένο από τον Γκας Βαν Σαντ , το οποίο συν-έγραψε με τον Τζον Κραζίνσκι .
Μαζί με τον Άφλεκ και τους παραγωγούς Κρις Μουρ και Σων Μπέιλυ , ο Ντέιμον ίδρυσε την εταιρεία παραγωγής LivePlanet , μέσω της οποίας οι τέσσερις δημιούργησαν τη σειρά ντοκιμαντέρ Project Greenlight για να βρουν και να χρηματοδοτήσουν αξιόλογα κινηματογραφικά έργα από αρχάριους κινηματογραφιστές .
Η εταιρία παρήγαγε και ίδρυσε τη βραχύβια μυστηρίου-υβριδίου σειρά Push , Nevada , μεταξύ άλλων έργων .
Το Project Greenlight ήταν υποψήφιο για ένα Έμμυ Σημαντικού Προγράμματος Πραγματικότητας το 2002 , 2004 , και 2005 .
Το Μάρτιο του 2010 , ο Ντέιμον και ο Άφλεκ συνεργάστηκαν πάλι για να υπογράψουν μία πρώτης-ματιάς παραγωγή με την Warner Bros.
Ο Ντέιμον ήταν ο ιδρυτής του H2O Africa Foundation , του φιλανθρωπικού σκέλους της εκστρατείας Running the Sahara , η οποία συγχωνεύθηκε με την WaterPartners για να δημιουργήσουν την Water.org τον Ιούλιο του 2009 .
Αυτός , μαζί με τους Τζορτζ Κλούνεϊ , Μπραντ Πιτ , Ντον Τσιντλ , Pressman Πρέσμαν , και Τζέρι Γουάιντραουμπ , είναι ένας από τους ιδρυτές του Not On Our Watch Project , μίας οργάνωσης που εστιάζει στην παγκόσμια περίθαλψη και στους πόρους για να σταματήσει και να αποτρέψει μαζικές θηριωδίες όπως στο Νταρφούρ .
Ο Ντέιμον στηρίζει την ONE Campaign , η οποία έχει ως στόχο την καταπολέμηση του AIDS και της φτώχειας στις χώρες του Τρίτου Κόσμου . Έχει εμφανιστεί στην έντυπη και τηλεοπτική τους διαφήμιση .
Ο Ντέιμον είναι επίσης πρεσβευτής για το OneXOne , ένα μη-κερδοσκοπικό ίδρυμα που είναι προσηλωμένο στη στήριξη , διατήρηση και βελτίωση ζωών των παιδιών σε σπίτι στον Καναδά , στις Ηνωμένες Πολιτείες , καθώς και σε όλο τον κόσμο .
Ο Ντέιμον είναι επίσης εκπρόσωπος για την Feeding America , τη μεγαλύτερη εστιασμένη-στις-ΗΠΑ απαλλαγής-της-πείνας οργάνωση , και μέλος του Συμβουλίου Ψυχαγωγίας , συμμετέχοντας στις διαφημίσεις κοινωνικού ενδιαφέροντός τους στο Ad Council .
Ο Ντέιμον είναι μέλος του διοικητικού συμβουλίου της Tonic Mailstopper ( πρώην GreenDimes ) , μίας εταιρίας που προσπαθεί να σταματήσει την ανεπιθύμητη αλληλογραφία που παραδίδεται σε Αμερικανικά σπίτια κάθε μέρα .
Εμφανιζόμενος στο The Oprah Winfrey Show στις 20 Απριλίου του 2007 , ο Ντέιμον προώθησε τις προσπάθειες της οργάνωσης που αποτρέπει τα δέντρα που χρησιμοποιούνται για τα γράμματα και τους φακέλους ανεπιθύμητης αλληλογραφίας από το να κόβονται .
Ο Ντέιμον δήλωσε : `` Για μια εκτιμώμενη δεκάρα ημερησίως μπορούν να σταματήσουν το 70 τοις εκατό της ανεπιθύμητης αλληλογραφίας που έρχεται στο σπίτι σας .
Είναι πολύ απλό , εύκολο να γίνει , καλό δώρο για να δώσουν , έχω πράγματι υπογράψει όλη μου την οικογένεια . Ήταν ένα δώρο που μου δόθηκε την περασμένη περίοδο των διακοπών και ήμουν τόσο εντυπωσιασμένος που είμαι τώρα στο συμβούλιο της εταιρίας . '' Το 2011 , το ντοκιμαντέρ το οποίο αφηγήθηκε , American Teacher , άνοιξε στη Νέα Υόρκη πριν από την εθνική εξέταση .
Ο κωμικός Τζίμι Κίμελ σε κάποιο σημείο άρχισε να δηλώνει κοντά στο τέλος της τηλεοπτικής του ABC εκπομπής Jimmy Kimmel Live ! , `` Ζητώ συγγνώμη στο Ματ Ντέιμον : μας τελείωσε ο χρόνος '' .
Η γραμμή είναι ένα αστείο που σατιρίζει περιπτώσεις όπου οι εκπομπές δεν μπορούν να διαθέσουν τον τελευταίο τους καλεσμένο λόγω χρονικών περιορισμών .
Στις 12 Σεπτεμβρίου του 2006 , μετά από ένα τμήμα που πρόβαλε τα τρέχοντα αστεία και μία μεγάλη εισαγωγή από τον Κίμελ , ο Ντέιμον τελικά εμφανίστηκε στην εκπομπή , μόνο και μόνο για να κόψει απολογητικά ο Κίμελ τη συνέντευξή του και να κατευθυνθεί στους τίτλους , καθώς ο Ντέιμον τον καταράστηκε .
Αυτή η συμπλοκή ήταν εξ ολοκλήρου σχεδιασμένη από τους Κίμελ και Ντέιμον .
Η φίλη του Κίμελ εκείνη την εποχή , η κωμικός Σάρα Σίλβερμαν , εμφανίστηκε στο Jimmy Kimmel Live στις 31 Ιανουαρίου του 2008 και πρόβαλε ένα κλιπ όπυ τραγουδά ένα τραγούδι με τίτλο `` I 'm Fucking Matt Damon . '' Ο Ντέιμον εμφανίστηκε στο τραγούδι με την Σίλβερμαν .
Ο Κίμελ απάντησε προβάλλοντας το δικό του μουσικό βίντεο στο οποίο ανακοίνωσε , μέσω του τραγουδιού , ότι αυτός `` γαμά τον Μπεν Άφλεκ . '' Το βίντεο προβλήθηκε στις 24 Φεβρουαρίου του 2008 , και διέθετε τον Άφλεκ μαζί με μία πληθώρα διασημοτήτων , συμπεριλαμβανομένων των Ντον Τσιντλ , Μπραντ Πιτ , Κάμερον Ντίαζ , Χάρισον Φορντ , και Ρόμπιν Ουίλιαμς .
Μετέπειτα , ο στενός φίλος του Κίμελ , Γκιγέρμο , εμφανίστηκε σε μία παρωδία του Το Τελεσίγραφο του Μπορν , στο οποίο πρωταγωνίστησε ο Ντέιμον .
Τότε κυνηγήθηκε από τον Ντέιμον καθώς καταράστηκε τον Κίμελ για το ότι είναι πίσω από όλα αυτά .
Η πιο πρόσφατη συνάντηση είχε τίτλο `` Η Λέσχη των Ωραίων Ανδρών '' η οποία διέθετε τον Κίμελ , μαζί με άλλους `` Ωραίους Άνδρες '' συμπεριλαμβανομένων των Μάθιου ΜακΚόναχι , Τζον Κραζίνσκι , Πάτρικ Ντέμπσεϊ , Στινγκ , Γκίλες Μαρίνι , Τεντ Ντάνσον , Ρομπ Λόου , Κιθ Ούρμπαν , Τόνι Ρόμο , Ταγιέ Ντιγκς , Τζος Χάρτνετ , Μπεν Άφλεκ και Λέννυ Κράβιτζ .
Στο τέλος της παρωδίας ο Κίμελ έχει μία πόρτα που χτύπησε στο πρόσωπό του από τον Ντέιμον να δηλώνει ότι είχαν ξεμείνει από χρόνο και τότε ο Ντέιμον συνεχίζει με ένα μοχθηρό γέλιο .
Ο Ντέιμον εμφανίστηκε στο Hardball with Chris Matthews το Δεκέμβριο του 2006 και , ενώ συζητούσαν τον συνεχιζόμενο πόλεμο στο Ιράκ , δήλωσε : `` Φαίνεται σαν να έχουμε μία μαχόμενη τάξη στη χώρα μας που αποτελείται από ανθρώπους οι οποίοι πρέπει να πάνε για οικονομικούς λόγους ... δεν νομίζω ότι αυτό είναι δίκαιο .
Αν πρόκειται να στείλετε ανθρώπους στον πόλεμο ... τότε αυτό χρειάζεται να συμμεριστεί από όλους , ξέρετε , και αν ο πρόεδρος έχει κόρες οι οποίες είναι ενήλικες τότε ίσως θα έπρεπε να πάνε επίσης .