Ο δίσκος έκανε ντεμπούτο στη κορυφή του Billboard 200 χαρίζοντας στη Μπιγιόνσε τον πέμπτο κατά σειρά νούμερο ένα δίσκο στις Η.Π.Α . κάτι που την έκανε την πρώτη γυναίκα στην ιστορία που έχει αγγίξει τη κορυφή με τα πρώτα της πέντε άλμπουμ .
Το άλμπουμ ανέτρεψε τους κανόνες της μουσικής βιομηχανίας και κατέρριψε κάθε ρεκόρ πωλήσεων με 1,4 εκατ . ψηφιακά αντίτυπα ήδη από την πρώτη εβδομάδα ( 5.500.000 μέχρι σήμερα ) και έγραψε ιστορία στο itunes διότι έγινε το άλμπουμ με τις πιο γρήγορες πωλήσεις .
Επίσης κατέκτησε την κορυφή των charts σε 110+ χώρες και χαρακτηρίστηκε ένα από τα καλύτερα explict ποπ άλμπουμ όλων των εποχών .
Τον Μάιο του 2013 η Μπιγιόνσε τραγούδησε το τραγούδι της Amy Winehouse , Back to Black με τον André 3000 για τη μουσική υπόκρουση της ταινίας The Great Gatsby .
Επιπλέον , τον ίδιο μήνα κυκλοφόρησε η 3D CGI animated ταινία Epic στην οποία η Μπιγιόνσε δάνεισε τη φωνή της στη Βασίλισσα Τάρα .
Τον Απρίλιο του 2014 η Μπιγιόνσε και ο Τζέι Ζ ανακοινώνουν από κοινού , την περιοδεία τους On The Run Tour .
Στις 24 Αυγούστου 2014 η Μπιγιόνσε , μεταξύ των τεσσάρων βραβείων MTV που κερδίζει , είναι και το Michael Jackson Video Vanguard Award , το οποίο θεωρείτε ως η υπέρτατη τιμή για έναν καλλιτέχνη από τα MTV .
Τον Νοέμβριο της ίδιας χρονιάς το περιοδικό Forbes την κατατάσσει νούμερο ένα γυναίκα με βάσει τις ετήσιες εισπράξεις , που εκείνη τη χρονιά έφταναν τα $ 115 εκατομμύρια , διπλάσιος αριθμός από τα περσινά της έσοδα .
Στα 57α Βραβεία Γκράμι που πραγματοποιήθηκαν το Φεβρουάριο του 2015 η Μπιγιόνσε ήταν νικήτρια τριών βραβείων .
Στις 6 Φεβρουαρίου 2016 κυκλοφορεί το τραγούδι Formation με τη συνοδεία ενός μουσικού βίντεο το οποίο ήταν διαθέσιμο στη μουσική πλατφόρμα TIDAL , στην οποία είναι μέτοχος .
Ερμήνευσε το τραγούδι για πρώτη φορά στο 50ο ημίχρονο του Super Bowl .
Η εμφάνιση θεωρήθηκε αμφιλεγόμενη καθώς είχε εμφανείς αναφορές , προς το κόμμα των Μαύρων Πανθήρων αλλά και την κοινωνική ανισότητα .
Κατευθείαν μετά το ημίχρονο , η Μπιγιόνσε ανακοίνωσε τη καινούργια της περιοδεία με τίτλο The Formation World Tour , η οποία έκλεισε στις 7 Οκτωβρίου με την παρουσία επί σκηνής του συζύγου της Jay z , του Kendrick Lamar και της Serena Williams .
Η περιοδεία έμελλε να κερδίσει το βραβείο της καλύτερη περιοδείας της χρονιάς στην απονομή των 44ων Αμερικανικών Βραβείων .
Τον Απρίλιο του 2016 κυκλοφορεί το 6ο αλμπουμ της με ονομασία Lemonade .
Το άλμπουμ παρουσιάστηκε για πρώτη φορά από το HBO ως μια ωριαία ταινία η οποία περιέχει την ανάγκη της Beyoncé να δώσει μέσα από τα κομμάτια της τη δύναμη στη σύγχρονη γυναίκα να βρει τον εαυτό της , να μιλήσει για την πολιτική στάση της ζωής της και να αποθεώσει τα ανθρώπινα δικαιώματα ( με κεντρικό άξονα τους μαύρους και τη στάση της Αμερικής απέναντι στη κάστα τους ) , βρισκόμενη στον παλμό των εξελίξεων του σήμερα και του αύριο , που είναι τεράστια φέρνοντας τα πάνω-κάτω στη δισκογραφία για δεύτερη συνεχόμενη φορά . Όλο το άλμπουμ αποτελεί μια πορεία συναισθημάτων που ένιωσε η ίδια μέσω της σχέσης της με τον σύζυγό της , Jay-Z .
Το συγκεκριμένο άλμπουμ βρέθηκε στην κορυφή των charts σε 108 χώρες και λαμβάνοντας από τους κριτικούς 92/100 έμελλε να γίνει ο πιο τιμημένος δίσκος όλων των εποχών με 101 βραβεία . ( Το καλύτερο άλμπουμ σε πωλήσεις για το 2016 με 3.050.000 αντίτυπα μέχρι σήμερα ) .
Η οπτικοακουστική δουλειά του δίσκου της χάρισε 11 υποψηφιότητες στα βραβεία MTV του 2016 κερδίζοντας οκτώ .
Mε αυτές τις 8 νίκες η Μπιγιόνσε έγινε ο καλλιτέχνης με τα περισσότερα βραβεία MTV ( 24 ) .
Την ίδια χρονιά το περιοδικό Times την κατέταξε έκτη στη λίστα με τους πιο επιδραστικούς ανθρώπους στον πλανήτη .
Στη 59η απονομή βραβείων Γκράμι η Μπιγιόνσε κερδίζει 2 βραβεία .
Στις 13 Ιουνίου φέρνει στον κόσμο τα δύο καινούργια μέλη της οικογένειας τα δίδυμα , Rumi και Sir Carter , στο Ronald Reagan UCLA Medical Center του Λος Άντζελες , της Καλιφόρνιας .
Στις 14 και 21 Απριλίου του 2018 η Μπιγιόνσε γίνεται η πρώτη αφροαμερικανή που ανεβαίνει στη σκηνή του Coachella Music and Arts Festival .
Και οι δύο παραστάσεις απαιτούν φόρο τιμής στο πολιτισμό των ιστορικών μαύρων κολεγίων και πανεπιστημίων της Αμερικής αλλά και στο φεμινισμό .
Στις 17 Απριλίου του 2019 βγαίνει το DVD και το live album των συναυλιών με τίτλο Homecoming γραμμένο όμως με Ελληνικά γράμματα .
Η παράστασή της στο Coachella χαρακτηρίστηκε ιστορική με αρκετά δημοσιεύματα να τη θεωρούν ως την καλύτερη παράσταση όλων των εποχών .
Στις 11 Ιουλίου 2019 η Μπιγιόνσε κυκλοφορεί ένα πρόσθετο άλμπουμ για τη ταινία , Ο Βασιλιάς των Λιονταριών , με ονομασία `` he Lion King : The Gift '' , το οποίο είχε πολλές επιρροές από pop , R & B , hip hop και Afro Beat στοιχεία .
Η Μπιγιόνσε έδωσε το ελεύθερο σε όλους τους καλλιτέχνες όπου η καταγωγή τους ήταν από όλο το μήκος και πλάτος της Αφρικής , να κάνουν τη παραγωγή των τραγουδιών , μιας και ο σκοπός του δίσκου όπως η ίδια αναφέρει , είναι `` η αυθεντικότητα και η καρδιά που το κάνουν σημαντικό μιας και η ενορχήστρωση ολόκληρου του έργου έγινε σε διάφορες χώρες της Αφρικής '' .
Το Σεπτέμβριο του ίδιου έτους , κυκλοφορεί στο ABC μια ταινία εν ονόματι `` Beyoncé Presents : Making The Gift '' , η οποία αναφερόταν στη διαδικασία δημιουργίας αλλά και στο μήνυμα που ήθελε να περάσει στο κοινό το άλμπουμ .
Στις 29 Απριλίου 2020 κυκλοφορεί το remix του τραγουδιού `` Savage '' της Megan Thee Stalion , στο οποίο συμμετάσχει και αποτελεί την πρώτη έμπρακτη δουλεία της για το 2020 .
Το κομμάτι βρέθηκε στη κορυφή του Billboard 100 , χαρίζοντας έτσι στη Μπιγιόνσε το 11ο νούμερό ένα τραγούδι στις Η.Π.Α ..
Στις 19 Ιουνίου του ίδιου έτους , κυκλοφορεί το τραγούδι `` Black Parade '' του οποίου τα έσοδα διατέθηκαν σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις αφροαμερικανών στις Η.Π.Α . λόγω Covid-19 .
Στις 31 Ιουλίου 2020 στη πλατφόρμα Disney + , κυκλοφορεί ένα οπτικοακουστικό άλμπουμ εν ονόματι `` Black Is King '' , βασισμένο στη μουσική του άλμπουμ `` The Lion King : The Gift '' .
Πίσω από τη παραγωγή του οπτικοακουστικού άλμπουμ βρίσκεται η Disney + και η Parkwood Entertainment , ενώ πίσω από τη συγγραφή και τη σκηνοθεσία βρίσκεται η ίδια η Μπιγιόνσε .
Το `` Black Is King '' χαρακτηρίστηκε ως `` ένα εορταστικό απομνημονεύματα για τον κόσμο και για την εμπειρία των Μαύρων '' .
Στην 63η απονομή των βραβείων Γκράμι στις 15 Μαρτίου 2021 η Μπιγιόνσε έγραψε ιστορία , καθώς έγινε ο καλλιτέχνης με τα περισσότερα βραβεία στην ιστορία του θεσμού ( 28 ) .
Η Μπιγιόνσε έχει χαρακτηριστεί ως σύγχρονη φεμινίστρια καθώς δημιουργεί τραγούδια που χαρακτηρίζονται συχνά από θέματα του έρωτα , της απιστίας , του φεμινισμού και τη φυλετική ανισότητα .
Καθ ' όλη τη διάρκεια της πολυετούς καριέρας της , έχει πουλήσει πάνω από 60.000.000 αντίτυπα των άλμπουμ και 150.000.000 από τα singles , ως σόλο καλλιτέχνης , ενώ 60.000.000 αντίτυπα έχει πουλήσει με το γκρουπ Destiny 's Child .
Το γκρουπ πούλησε 40.000.000 albums και 20.000.000 singles παγκοσμίως.Θεωρείται μια από τις πιο εμπορικές τραγουδίστριες όλων των εποχών .
Η Μπιγιόνσε Τζιζέλ Νόουλς ( Beyoncé Giselle Knowles ) γεννήθηκε στις 4 Σεπτεμβρίου 1981 στο Χιούστον του Τέξας .
Η μητέρα της , Τίνα Νόουλς ( Tina Knowles ) , είναι κομμώτρια και ιδιοκτήτρια κέντρου ομορφιάς , ενώ ο πατέρας της , Μάθιου Νόουλς ( Mathew Knowles ) είναι μάνατζερ και διευθυντής πωλήσεων της δισκογραφικής εταιρίας Xerox .
Το όνομα `` Beyoncé '' αποτελεί παραλλαγή του πατρικού επωνύμου της μητέρας της , δηλαδή `` Beyincé '' . Έχει μια μικρότερη αδερφή , την Σολάνζ Νόουλς ( Solange Knowles ) , η οποία είναι κι αυτή τραγουδίστρια και μάλιστα ήταν επίσης μέλος του συγκροτήματος Destiny 's Child .
O πατέρας της είναι Αφροαμερικανός , ενώ η μητέρα της Creole .
Η Μπιγιόνσε φοίτησε στο σχολείο St.
Mary 's Elementary School , στην περιοχή Fredericksburg του Τέξας , όπου παρακολούθησε και μαθήματα χορού .
Το ταλέντο της στο χορό , ανακάλυψε ο καθηγητής της , Darlette Johnson , ο οποίος την παρότρυνε να ασχοληθεί επαγγελματικά με αυτό .
Σε ηλικία μόλις επτά ετών , έλαβε μέρος σε ένα σχολικό διαγωνισμό και ερμηνεύοντας το « Imagine » του Τζον Λένον , κέρδισε το πρώτο βραβείο .
Το 1990 , κάνει εγγραφή στο σχολείο Parker Elementary School , το οποίο ήταν σχολείο τεχνών κι έτσι συμμετείχε σε χορωδίες κ.α .
Το 1995 , ο πατέρας της , παραιτήθηκε από τη δουλειά του και το οικογενειακό εισόδημα μειώθηκε σε βαθμό που αναγκάστηκαν να μετακομίσουν σε μικρότερο διαμέρισμα .
Μετά από λίγο διάστημα , η οικογένεια επανήλθε σε πιο καλά οικονομικά , χάρη στην Μπιγιόνσε , η οποία κατάφερε να ενταχθεί ως μέλος της δισκογραφικής εταιρίας Columbia Records .
Το 1997 , το συγκρότημα από Girl 's Tyme , ονομάστηκε σε Destiny 's Child , βασισμένο σε ένα κείμενο από το βιβλίο του προφήτη Ησαΐα και την ίδια χρονιά , κυκλοφόρησε το πρώτο τραγούδι , με τίτλο « Killing Time » , το οποίο έγινε το soundtrack της ταινίας « Men in Black » .
Την επόμενη χρονιά , κυκλοφόρησε το ομότιτλο άλμπουμ τους , αλλά και το hit « No , no , no » , το οποίο καθιέρωσε το συγκρότημα .
Το συγκεκριμένο άλμπουμ τις καθιέρωσε ως μία βιώσιμη οντότητα στη μουσική βιομηχανία , κερδίζοντας 3 Soul Train Lady of Soul Awards .
Το 1999 το γκρουπ κυκλοφορεί τον πολλαπλά πλατινένιο δίσκο του εν ονόματι , The Writing 's on the Wall .
Ο δίσκος περιείχε γνωστά τραγούδια , όπως τα `` Bills , Bills , Bills '' , `` Jumpin ' Jumpin ' '' & `` Say My Name '' .
Το `` Say My Name '' κέρδισε τα βραβεία , Best R & B Performance by a Duo or Group with Vocals και Best R & B Song , στην 43η απονομή βραβείων Γκράμι .
Το 2000 ηχογραφούν το κομμάτι `` Independent Women Part I '' , όπου εμφανίζεται στη μουσική υπόκρουση της ταινίας Charlie 's Angels .
Το τραγούδι έμεινε στην κορυφή του Billboard Hot 100 για 11 συνεχόμενες εβδομάδες .
Το 2001 δημοσιεύτηκε το τρίτο άλμπουμ του συγκροτήματος εν ονόματι Survivor .
Ο δίσκος έκανε ντεμπούτο στη κορυφή του Billboard 200 , με 663.000 πωλήσεις από την πρώτη εβδομάδα .
Το άλμπουμ περιλαμβάνει νούμερο 1 hits , όπως τα `` Bootylicious '' και `` Survivor '' το οποίο κέρδισε ένα Γκράμι στην κατηγορία Best R & B Performance by a Duo or Group with Vocals .
Την ίδια χρονιά κυκλοφορεί και το γιορτινό άλμπουμ εν ονόματι 8 Days of Christmas .
Το 2004 , μετά από μια διάρκεια 2 ετών που η κάθε μία ξεχωριστά είχε ξεκινήσει τη solo καριέρα της , επέστρεψαν στο στούντιο για να ηχογραφήσουν τον τελευταίο τους δίσκο εν ονόματι Destiny Fulfilled .
Ο δίσκος περιέχει τα κομμάτια `` Lose My Breath '' και `` Soldier '' .
Με τη κυκλοφορία του άλμπουμ αποφάσισαν να κάνουν μία περιοδεία εν ονόματι Destiny Fulfilled ... and Lovin ' It .
Η περιοδεία περιείχε κομμάτια όπως τα `` No , No , No '' , `` Survivor '' , `` Say My Name '' , `` Independent Women '' και `` Lose My Breath '' .
Εκτός όμως από τα hits των Destiny 's Child , πρόσθεσαν και κομμάτια από τις solo καριέρες τους .
Το 2005 κυκλοφόρησαν ένα άλμπουμ με όλα τους τα hit εν ονόματι Number 1 's .
Το 2006 απέκτησαν αστέρι στη λεωφόρο της δόξας .
Τα μέλη του συγκροτήματος ήταν η Beyoncé Knowles , η Kelly Rowland , η ξαδέλφη και στενή φίλη της Beyonce , η Michelle Williams , η Letoya και η Latavia Roberson .
Το συγκρότημα , γνώρισε τεράστια επιτυχία , καταφέρνοντας να γίνει ένα από τα πιο εμπορικά συγκροτήματα όλων των εποχών .
Τελικά , όμως διαλύθηκε το 2005 .
Με πωλήσεις που ξεπερνούν τα 60 εκατομμύρια , το Billboard τις κατέταξε ανάμεσα στα σπουδαιότερα μουσικά τρίο όλων των εποχών , ένατο πιο επιτυχημένο καλλιτέχνη της δεκαετίας 2000s , 68ες στη λίστα All-Time Hot 100 Artists του 2008 και το 2016 το περιοδικό τις κατέταξε στη θέση 90 των πιο επιτυχημένων dance club artist όλων των εποχών .
Το συγκρότημα έχει προταθεί για 14 υποψηφιότητες στα βραβεία Γκράμι κερδίζοντας δύο φορές στη κατηγορία Best R & B Performance by a Duo or Group with Vocals και μια στη κατηγορία Best R & B Song .
Δισκογραφία Πρίν γίνει διάσημη , η Beyonce είχε σχέση με τον Lyndell Locke , απο την ηλικία των 12 ετών μέχρι τον χωρισμό τους όταν ήταν 22 .
Σύμφωνα με φήμες η Μπιγιόνσε άρχισε να βγαίνει με τον ράπερ Jay-Z το 2002 , μετά τη συνεργασία τους στο κομμάτι του ράπερ `` '03 Bonnie & Clyde '' όπου στο videoclip έπαιζαν το ζευγάρι .
Λίγο καιρό αργότερα , επιβεβαίωσαν τη σχέση τους και στις 4 Απριλίου 2008 , παντρεύτηκαν μακριά από τα φώτα της δημοσιότητας .
Το ζευγάρι είναι γνωστό για την ιδιωτική του ζωή αφού κάνουν συχνά κοινές εμφανίσεις .
Το 2010 η Μπιγιόνσε είχε επιβεβαιώσει την εγκυμοσύνη της στο πρώτο τους παιδί αλλά ύστερα από λίγο καιρό απέβαλε .
Τότε είχε δηλώσει πως ήταν το χειρότερο πράγμα που της συνέβη ποτέ και επέστρεψε στα studios προκειμένου να νιώσει καλύτερα .
Το 2011 η Μπιγιονσέ και ο Jay-Z ταξίδεψαν στο Παρίσι για τη φωτογράφιση του άλμπουμ της `` 4 '' και κατά τη παραμονή τους εκεί έμαθε ότι είναι έγκυος στο πρώτο τους παιδί .
Τελικά η εγκυμοσύνη ήταν επιτυχής και στις 7 Ιανουαρίου 2012 έφερε στον κόσμο την κόρη τους , Μπλου Άιβι Κάρτερ ( Blue-Ivy Carter ) , στο νοσοκομείο Lenox Hill Hospital της Νέας Υόρκης .
Δύο μέρες μετά τη γέννηση της , ο Jay-Z κυκλοφόρησε το τραγούδι `` Glory '' , το οποίο και αφιέρωσε στην μικρή Μπλου Άιβι .
Το συγκεκριμένο τραγούδι μιλούσε για τη διάρκεια της εγκυμοσύνης , τον τοκετό καθώς και την πρώτη αποβολή της Μπιγιόνσε .
Το 2016 η Μπιγιόνσε ανακοίνωσε μέσα από μια φωτογράφιση για γνωστό περιοδικό ότι ήταν ξανά έγκυος και τελικά στις 18 Ιουνίου 2017 έφερε στον κόσμο δίδυμα , ένα αγόρι και ένα κορίτσι που ονομάστηκαν Σερ και Ρούμι Κάρτερ ( Sir & Rumi Carter ) .
Η Μπιγιόνσε και ο σύζυγος της , Jay-Z είναι φίλοι με τον πρόεδρο των ΗΠΑ , Μπαράκ Ομπάμα και την σύζυγο του , πρώτη γυναίκα των Ηνωμένων Πολιτειών , Μισέλ Ομπάμα .
Μάλιστα , Beyonce & Jay-Z , δώρισαν 4.000.000 δολάρια στη λέσχη του Ομπάμα , 40/40 , στο Μανχάταν .
Επίσης , η Μπιγιόνσε ανέβασε στα social media φωτογραφία του ψηφοδελτίου της , για να δείξει πως ψήφισε υπέρ του Δημοκρατικού κόμματος και ενθάρρυνε έτσι πολλούς ανθρώπους να πράξουν ανάλογα .
Επιπλέον , απέδωσε τον Αμερικανικό εθνικό ύμνο κατά τη δεύτερη ορκωμοσία του Ομπάμα και ερμήνευσε ένα τραγούδι αφιερωμένο σε αυτόν .
Μετά το θάνατο του Freddie Gray , η Μπιγιόνσε και ο Jay-Z , συνάντησαν από κοντά την οικογένεια του και μετά τη φυλάκιση διαδηλωτών για το θάνατο του Gray , έδωσαν χιλιάδες δολάρια , προκειμένου να αφεθούν ελεύθεροι πολλοί αθώοι άνθρωποι .
Μετά τον μεγάλο τυφώνα Katrina που έγινε το 2005 , η Μπιγιόνσε ίδρυσε το Ίδρυμα Survivor , το οποίο προσέφερε στα θύματα του τυφώνα , στέγη & τροφή μέχρι να χτιστούν ξανά κάποια σπίτια .
Αρχικά , η Μπιγιόνσε είχε συμβάλει στο Ίδρυμα με 2.500.000 δολάρια ενώ έπειτα έδωσε περισότερα .
Το ίδρυμα Survivor έχει αναγνωριστεί από πολλές φιλανθρωπικές οργανώσεις , καθώς παρείχε ξανά στέγη στα θύματα του τυφώνα Like , το 2008 .
Το 2007 με δωρεά μαμούθ 7.000.000+ η Μπιγιόνσε ιδρύει το ίδρυμα Knowles-Temenos-Place-Appartments για 43 αστέγους στην πόλη της στο Houston .
Τους παρέχει τροφή , εκπαίδευση , ακόμη και εξετάσεις για τον Ιό του HIV .
Στόχος του ιδρύματος είναι να σταματήσουν να υπάρχουν στο Houston χρόνια άστεγοι .
Το 2009 καθώς προετοιμαζόταν για τον ρόλο της στην ταινία Cadillac Records , ενσαρκώνοντας την τραγουδίστρια Etta James , δώρησε ολόκληρο το μισθό της ( 4.000.000+ ) στο Phoenix House το οποίο είναι κέντρο αποκατάστασης για την τοξικομανία , εγκαινιάζοντας επιπλέον μια συγγενική σχολή κοσμητολογίας που πρόσφερε στους κατοίκους του Phoenix House για 7 μήνες εκπαιδευτικό πρόγραμμα για εκμάθηση της δουλειάς .
Συμμετείχε στον μαραθώνιο του Τζορτζ Κλούνεϊ και της οργάνωσης Wyclef Jean 's Hope for Haiti Now : A Global Benefit , για να μαζέψουν χρήματα ώστε να βοηθήσουν τα θύματα του σεισμού στην Αϊτή .
Τελικά , συγκέντρωσαν 1.000.000 δολάρια .
Στις 5 Μαρτίου 2010 , η ίδια και η μητέρα της , Τίνα Νόουλς , άνοιξαν το Beyoncé Cosmetology Center στο Μπρούκλιν , προσφέροντας δωρεάν σχολικά μαθήματα για άντρες και γυναίκες που δεν ολοκλήρωσαν το σχολείο , ενώ το 2011 , σε συνεργασία με την Μισέλ Ομπάμα , οργάνωσαν εκστρατεία κατά της παιδικής παχυσαρκίας .
To 2012 η Μπιγιόνσε ιδρύει ακόμα ένα ίδρυμα το BeyGOOD Foundation το οποίο μάχεται για την ισότητα των δύο φύλων , τη φτώχεια , την εκπαίδευση και τη σίτιση των ανθρώπων σε παγκόσμιο επίπεδο .