Οι γονείς της γεννημένοι στην Αυστραλία , θεωρούσαν ιδιαίτερη πατρίδα τη Νέα Ζηλανδία κι επειδή ήταν άποικοι , είχαν ως μητέρα πατρίδα τη Βρετανία .
Επισκέπτονταν συχνά το Λονδίνο κι άφηναν τα παιδιά στη γιαγιά Margaret Isabella Dyer .
Αγαπούσε πολύ τη γιαγιά της κι επηρέασε το έργο της .
Αρχές 1893 οι Μποσάμπ πιάνουν μεγάλο σπίτι με κήπο και δέντρα , στο Karori Chesney Wold , που αργότερα η Κάθριν το περιέγραψε σε κείμενά της ως μοναχικό αρχοντικό .
Από το 1895 πηγαίνει σχολείο εκεί , με τις αδερφές της και κερδίζει βραβείο για ταξιδιωτικό κείμενο με τίτλο « Ένα Θαλασσινό Ταξίδι » ( A Sea Voyage ) , που είχε την εμπειρία του , κάνοντας με το φέρι γραμμή Cook Strait-Picton & Anakiwa , επισκέψεις στους συγγενείς .
Το Μάη του 1898 με τις αδερφές της , γράφεται στο γυμνάσιο θηλέων Wellington κι άμεσα δημοσιεύει στο περιοδικό του σχολείου την « Enna Blake » , καταφέρνοντας να τραβήξει την προσοχή , ως πολλά υποσχόμενη νέα .
Το επόμενο έτος ακολουθεί κι άλλο κείμενο που δημοσιεύεται .
Την ίδια χρονιά μετακομίζουν στο 75 Tinakori Road , ( τώρα εκεί είναι Πρεσβεία των ΗΠΑ ) , λόγω ραγδαίας ανόδου του πατέρα της στον επιχειρηματικό τομέα .
Μέλος διοικητικού συμβουλίου του λιμανιού του Ουέλινγκτον , διευθύνων σύμβουλος στην τράπεζα της Ν.
Ζηλανδίας , επίσης διευθύνει κι άλλες μικρότερες επιχειρήσεις . 1900-02 Φοιτά στο εξαιρετικό Mary Anne Swainson 's Fitzherbert Terrace School κι ένας από τους καθηγητές της τη βρίσκει , « οργισμένη , ευφάνταστη , επινοητική στο ψέμμα » .
Παχουλή , χέρια βουτηγμένα στο μελάνι και κυκλοθυμική , προφανώς την είδε για απροσάρμοστη .
Καμιά σχολική εργασία δεν την ένοιαζε κι όσες έκανε , ήταν απρόσεκτες κι ατελείς .
Ενδιαφερόταν μόνο για το μάθημα τσέλου και για τη συμμαθήτριά της , Maata Mahupuku ( Martha Grace ) κι έδειχνε σημαντική προσήλωση κι ευχαρίστηση .
Αρχές του 1903 , η οικογένεια φτάνει στο Λονδίνο και γράφει τα κορίτσια στο Queen 's College , Harley Street , που έμειναν τρόφιμες μέχρι το 1906 . Ήταν παραγωγική και παρακινητική περίοδος γι ' αυτή , καθώς ανακαλύπτει τους : Ερρίκο Ίψεν ( Henrik Ibsen ) , Όσκαρ Ουάιλντ ( Oscar Wilde ) , Arthur Symons , Walter Pater & Ernest Dowson κι όλοι αυτοί επηρέασαν το μετέπειτα έργο της .
Επίσης επανασυνδέεται με τον Arnold Trowell από τις Βρυξέλλες , συμμαθητή της στο μάθημα της μουσικής στο Ουέλινγκτον , συνάπτει σχέση με μια ψηλή , αδέξια νέα γυναίκα , -αμέσως μετά τον θείο της Lesley Moore- , την Ida Baker και της αλλάζει τ ' όνομα σε Leslie Moore , ή LM .
Αρκετά κομμάτια της τα δημοσιεύει στο περιοδικό της σχολής , θίγοντας πολλά καίρια θέματα με επιτυχία .
Επιστρέφουν πίσω στα τέλη του 1906 .
Για την Άιντα έγραψε : Στο Ουέλινγκτον επιδίδεται αρχικά μ ' ευχαρίστηση , στην κοινωνική ζωή , αλλά σύντομα βαριέται κι αναπολεί το Λονδίνο . « Εκεί είναι η πραγματική ζωή » , γράφει στο ημερολόγιό της , που μεταξύ άλλων δείχνει μελαγχολία για τη ζωή της εκεί και προβληματισμούς , άλλους δικούς της , άλλους δανεισμένους από τις σελίδες των Oscar Wilde , Elizabeth Robins αλλά κι από το περιοδικό Marie Bashkirtseff .
Σελίδες που θα της υπαγορεύσουν την ανάγκη να πειραματιστεί λογοτεχνικά .
Η περιφρόνησή της για το μέρος που ζει , οφείλεται κυρίως στις αντιδράσεις τής εκεί κοινωνίας στον τρόπο ζωής της .
Δημιουργεί σχέσεις με άντρες και γυναίκες , συνεχίζει την αλληλογραφία με τον Άρνολντ Τρόουελ και παράλληλα ξεκινά μια σύντομη σχέση με τη κατά εννιά έτη μεγαλύτερή της , καλλιτέχνιδα Edith Kathleen Bendall , ( ΕΚΒ ) με την οποία περνούσε ατέλειωτα Σαββατοκύριακα στο πατρικό των Μποσάμπ , συζητώντας και γράφοντας κείμενα και ποιήματα .
Για την Ίντιθ έγραψε : Παράλληλα υπήρχε η ΛΜ .
Επίσης , ξανάρχισε την περίπλοκη σχέση με τη Maata Mahupuku , που αποτελούσε γι ' αυτήν ακόμα μια λογοτεχνική έμπνευση .
Για τη Μαάτα έγραψε : Τα προβλήματα με την κοινωνία του Ουέλινγκτον και με τους γονείς ξεκίνησαν το 1907 , που έγραψε το « Leves Amores » ( Φωτεινές Αγάπες ) και μετά ζήτησε από τον υπηρέτη της Matie Putnam , να το τυπώσει .
Επειδή το είχε υπογράψει ως Κ.
Μάνσφιλντ , εκείνος το πρόσεξε και της το επέστρεψε για να το διορθώσει — το Κάθριν το πέρασε στην υπογραφή της 10 χρόνια μετά .
Πλην όμως είχε προλάβει να το διαβάσει και φαίνεται πως το 'δειξε του πατέρα της .
Εκείνος παρόλο που απέρριπτε τις προτιμήσεις της , τη βοήθησε αρκετά στο να στραφεί στη μεγάλη αγάπη της : στο γράψιμο , προσπαθώντας να προωθήσει τα γραπτά της , μέσω φίλων δημοσιογράφων .
Επίσης , παρ'όλο που η ζωή της εκεί έδειχνε πληκτική , στο ημερολόγιό της βρίσκονται ψήγματα ευτυχισμένων στιγμών .
Γράφει διηγήματα εκείνη την εποχή , χωρίς ιδιαίτερη επιτυχία .
Τελικά καταφέρνει να πείσει τους δικούς της να της επιτρέψουν να γυρίσει στο Λονδίνο , τον Ιούλιο του 1908 , με ετήσιο εισόδημα 100 λιρών .
Τα επόμενα χρόνια θα μπορούσε κανείς να τα χαρακτηρίσει σαν μια χαοτική αναζήτηση και συλλογή ετερόκλητων εμπειριών για κείνη .
Δημοσίευσε λίγες ιστορίες , πούλησε το τσέλο και για να συμπληρώνει το εισόδημά της έπαιρνε μέρος σε μουσικά σχήματα .
Ερωτεύτηκε το δίδυμο αδελφό του 'Αρνολντ , τον Garnet Trowell κι έμεινε έγκυος μαζί του , μα εντελώς ανεξήγητα , παντρεύτηκε τον George Charles Bowden , δάσκαλο μουσικής , στις 2 Μάρτη 1909 στο Paddington , με μάρτυρα τη ΛΜ και τον χώρισε το ίδιο κιόλας βράδυ .
Η μητέρα της θορυβημένη απ ' αυτά τα καμώματα , φτάνει στο Λονδίνο οργισμένη , τη χωρίζει από τη ΛΜ , τη συνοδεύει με το ζόρι στο σπα του Bad Worishofen , Γερμανία και μετά απογοητευμένη από τη στάση της , επιστρέφει στο Ουέλινγκτον και την αποκληρώνει .
Αυτοί οι έξι μοναχικοί μήνες στη Γερμανία , που κατά τη διάρκειά τους , αποβάλει , είναι βάση για τις επόμενες ιστορίες που δημοσιεύει μεταξύ 1910-11 , στο λογοτεχνικό περιοδικό The New Age , του εκδότη A.R .
Orage .
Την βοήθησε επίσης η στενή σχέση της με μια μέντορά της και πολύ καλή γνωρίμια , τη Beatrice Hastings .
Στα τέλη του 1911 έχει αρχίσει να εμφανίζει προβλήματα με την υγεία της .
Συχνές πλευρίτιδες , παράλληλα με μια χρόνια μόλυνση , πιθανότατα , αφροδισιακής προέλευσης .
Ωστόσο ξεκινά να χτίζει τη φήμη της εκείνη την περίοδο , μαζί με την πεποίθηση πως η θέση των γυναικών ήταν αρκετά υποβαθμισμένη .
Δεν είναι τυχαίο , πως σε πολλές ιστορίες της περιόδου εκείνης , η ηρωΐδα-αφηγήτρια , είναι νεαρή γυναίκα , μοναχική , ευάλωτη , αφελής , επανεξετάζει τη θέση και το ρόλο της στην κοινωνία , σκεπτόμενη πως οι άντρες κρατάνε τα σκήπτρα , το δικαίωμα σ ' όλα τ ' αγαθά κι όσο για το σεξ , οι άντρες απολαμβάνουν , ενώ οι γυναίκες υφίστανται τις συνέπειες .
Το 1ο της βιβλίο που συγκέντρωσε αυτές τις ιστορίες είναι το , « Σε Μια Γερμανική Πανσιόν » και κυκλοφόρησε το 1911 .
Μερικές απ ' αυτές τις ιστορίες είναι : « Αυτό Το Άνθος » ( This Flower ) & « Στον Κόλπο » ( At The Bay ) κ.ά .
Τον Δεκέμβρη του 1911 , γνωρίζεται με τον σπουδαστή της Οξφόρδης κι εκδότη του περιοδικού Rhythm , John Middleton Murry και στην πρόσκλησή της , έγινε νοικάρης κι έπειτα εραστής της .
Μπορεί να παντρεύτηκαν μετά από επτά χρόνια , οι δύο « τίγρεις » ( έτσι τους έλεγαν ) μα δέθηκαν πολύ από εκεί κι έπειτα .
Στα προσεχή δυο χρόνια , η φήμη της ανέβαινε .
Μαζί εξέδωσαν τον Ρυθμό και μετά το διάδοχό του έντυπο , το Blue Review , όπου δημοσίευσε μερικές ιστορίες της από τη Ν.
Ζηλανδία .
Τα οικονομικά τους συνέχιζαν να είναι άθλια κι άλλαζαν τακτικά σπίτι .
Δεν κατάφερε ν ' αποτρέψει τη χρεωκοπία του Μάρι , που ακολούθησε την παραμονή τους στο Παρίσι , στα τέλη του 1913 .
Η σχέση τους ήταν μη συμβατική , συχνά τραυματική κι ενώ σέβονταν ο ένας τον άλλο , συχνά ξεχνούσαν τις ανάγκες του .
Αναζητούσε συχνότερα τη χωρίς ερωτήσεις αγάπη , την ολοκληρωτική αφοσίωση , την έμπρακτη υποστήριξη και προσοχή ( που ο Μάρι δεν μπορούσε να της προσφέρει ) στο πρόσωπο της ΛΜ . Έτσι , τα δυο πρόσωπα της ζωής της , για όλο το υπόλοιπο διάστημα που έζησε , της ήταν αναγκαία , για διαφορετικούς λόγους έκαστο . Έζησαν πολλές φορές για μεγάλο διάστημα , χώρια , μα αλληλογραφούσαν συνεπέστατα κι αδιαλείπτως .
Στις εκατοντάδες επιστολές της ήταν ακατάστατη μεν , αλλά περιγραφική , όσον αφορούσε στις ιδέες , τα προσχέδια κι ό , τι άλλο για την τέχνη και τη βελτίωση της τεχνικής της .
Το να γεμίζει σελίδες σελίδων με όλα τούτα , ήταν ζωτικό γιατί τη βοηθούσε αφάνταστα και την εκτόνωνε .
Μερικές από αυτές βέβαια , συγκρίνονται επάξια με το καλύτερο δημοσιευμένο κείμενό της .
Μέχρι το 1914 , το ζεύγος είχε στενή φιλία με τους D.H. & Frieda Lawrence , ήταν μάλιστα μάρτυρες στο γάμο τους , μοιράζονταν τις εμπειρίες τους από τη Ν.
Ζηλανδία και σχεδίαζαν κοινές διακοπές κι επιστροφή στα πάτρια εδάφη , μα τους σόκαρε η εφήμερη σχέση της με τον Francis Carco , ένα Γάλλο ποιητή , το Φλεβάρη του 1915 . Όλο το μήνα τον πέρασε στο διαμέρισμά του στη Quai Aux Fleurs , στο Παρίσι , προετοιμάζοντας την επόμενη ιστορία της , την « Αλόη » ( The Aloe ) .
Εκείνος την είχε ερωτευτεί τρελά κι όταν κατάλαβε πως για εκείνη ήταν απλά μια ακόμα εφήμερη σχέση , έγινε συντρίμμι .
Το καλοκαίρι της ίδιας χρονιάς , την επισκέφτηκε στο Λονδίνο , ο αδελφός της λίγο πριν ξαναγυρίσει στο μέτωπο , -είχε καταταγεί και περάσει τη βασική εκπαίδευση κι επρόκειτο να πάρει το βάπτισμα του πυρός- και πέρασαν μαζί μερικές ευχάριστες μέρες .
Τον Οκτώβρη , ο Λέσλι σκοτώθηκε στη Φλάνδρα , περιοχή της Ν.
Γαλλίας κι η ξαφνική θλίψη τη χτύπησε πολύ δυνατά .
Ο Μάρι τη ξανασυναντά και την επαναφέρει , στη Villa Pauline , στο Bandol .
Στρώνεται να ξαναγράψει την « Αλόη » εξ αρχής , προσπαθώντας ουσιαστικά να γνωρίσει επιτέλους αυτή την 'άγνωστη χώρα ' , που 'τανε γι ' αυτήν ο χαμένος της αδελφός .
Το βιβλίο αυτό δημοσιεύτηκε αργότερα , το 1918 , από το ζεύγος Leonard & Virginia Woolf , με τελικό τίτλο : « Πρελούδιο » ( Prelude ) .
Αυτό το βιβλίο περιγράφηκε αργότερα σαν μια επίκληση προς τη χαμένη της παιδική ηλικία κι αθωότητα και θεωρείται σαν το πρώτο αξιοσημείωτο δημιούργημά της .
Το 1916 , επιστρέφουν στην Αγγλία κι επισκέπτονται , τον Απρίλη , το σπίτι των Λόρενς στη Κορνουάλη ( Cornwall ) , σε μια προσπάθεια αναθέρμανσης των σχέσεών τους .
Τελικά τούτο βγήκε λάθος κι είχε αντίθετο αποτέλεσμα .
Επιστροφή στο Λονδίνο .
Ο Μάρι βρίσκει μια θέση σε πολεμικό γραφείο στρατολόγησης . Όλο το 1917 διέμεναν συχνά στο Garsington Manor , προσκαλεσμένοι της Lady Ottoline Morrell κι εκεί σχετίστηκαν με την Ομάδα Μπλούσμπερι ( Bloomsbury Group ) , που απαρτιζόταν από τους : T.S .
Eliot , Aldous Huxley , Lytton Strachey , Dorothy Brett , Siegfried Sassoon , Leonard-Virginia Woolf , S.S.
Koteliansky & Bertrand Russell , William Gerhardi , Vanessa & Clive Bell , Roger Fry .
O Μάρι λόγω του χαμηλότερου επιπέδου του , αλλά κι η Κάθριν ήταν πάντα η « ... άποικος » , έτσι κι οι δυο τους ένιωθαν αρχικά παρείσακτοι .
Ακόμα κι όταν η ομήγυρη αναγνώρισε την αξία της , τα πράγματα δεν βελτιώθηκαν . ( Η Γουλφ μάλιστα ζήλευε τη γραφή της ) .
Αινιγματική κι απρόβλεπτη , ικανότατη χαρισματική μίμος , συμβούλευε τον Μάρι , « να μην αλλάζει μάσκα , αν πρώτα δεν έχει έτοιμη από κάτω την επόμενη » .
Μπορούσε να είναι θαυμάσια και γενναιόδωρη τη μια μέρα και κακιά την επόμενη .
Ωστόσο βοήθησε πολύ τους συναδέλφους της , όπως : τον Koteliansky , στην προσπάθειά του να μεταφράσει Τσέχωφ και τον Gerhardi .
Δεκέμβρης 1917 κι η Κάθριν παθαίνει πάλι πλευρίτιδα κι αυτή τη φορά τόσο σοβαρή που διαγνώστηκε μεγάλη κηλίδα στον πνεύμονα .
Δεν πήρε στα σοβαρά το θέμα , αλλά γύρισε πίσω στο Bandol και συνέχισε να γράφει τις ιστορίες της και ν ' ακολουθεί όσο πιστά μπορεί τις οδηγίες των γιατρών .
Εκεί , μέσα στις στερήσεις λόγω πολέμου , τις κακουχίες και τη φτώχεια , συνεχίζει να γράφει .
Τούτη τη φορά ετοιμάζει ένα νέο κύκλο ιστοριών : Τη « Μακαριότητα » ( Bliss ) , όπου σατιρίζει το Γκάρσινγκτον , το « Ήλιος & Φεγγάρι » ( Sun & Moon ) , μια ζωγραφιά της παιδικής της ηλικίας στο Ουέλινγκτον και το « Δε Μιλώ Γαλλικά » ( Je Ne Parle Pas Francais ) , έρευνα για τις διαφορετικές απόψεις σεξουαλικότητας και κοινωνικής συμπεριφοράς .
Είχε την πρώτη της αιμορραγία από τη φυματίωση , το Φλεβάρη του 1918 κι από κει και πέρα ξεκινά η κούρσα με το χρόνο . « Πόσον αφόρητο να πεθάνει κανείς ... αφήνει κομμάτια και σημάδια παντού ... τίποτα πράγματι ολοκληρωμένο » .
Μετά από μια εφιαλτική βραδιά στη Γαλλία που παραλίγο να κλειστούν από γερμανικό βομβαρδισμό , αυτή κι η ΛΜ , θορυβούνται κι επιστρέφουν στο Λονδίνο .
Το διαζύγιο από το Μπόντεν βγαίνει στις 29 Απρίλη κι ο γάμος της με το Μάρι είναι αντιστάθμισμα .
Εγκαθίστανται στο Hampstead , τον Αύγουστο , μετά την είδηση του θανάτου της μητέρας της , συγκλονισμένη κι εκνευρισμένη από το θορυβώδη εορτασμό της λήξης του Α ' Παγκοσμίου Πολέμου . κι αυτό την πιέζει στην εργασία και στην υγεία της .
Στις αρχές του 1919 , ο Μάρι γίνεται συντάκτης στο περιοδικό Athenaeum και μεγάλο μέρος ενασχόλησής της , ήταν οι βιβλιοκριτικές που δημοσίευσε εκεί .
Αυτές έδειξαν το ιδιαίτερο , διορατικό και μοναδικό τρόπο που 'βλεπε τους άλλους συγγραφείς .
Αν κι η κατάστασή της χειροτέρεψε , αρνιόταν πεισματικά να μπει σε σανατόριο , αντίθετα , με την αρχή του βρετανικού χειμώνα , τον ίδιο Σεπτέμβρη , επισκέπτεται με τη ΛΜ το Ospedaletti , στην Ιταλία .
Κουρασμένη , αδυνατισμένη κι άρρωστη , εκμυστηρεύεται μερικές από τις στεναχώριες της στον Μάρι με μερικές επιστολές και προσωπικά στη ΛΜ .
Απογοητευμένη με την απάθεια του Μάρι και τη φανερή απροθυμία του να τη στηρίξει , γράφει το « The Man Without A Temperament » ( Ο Άντρας Χωρίς Ταμπεραμέντο ) , το Γενάρη του 1920 .
Φοβούμενη πως έχει φτάσει στα πρόθυρα της κατάρρευσης , τέλη του ίδιου μήνα , πηγαίνει στο Menton στη Ν.
Γαλλία , να μείνει στη ξαδέλφη της Connie Beauchamp και μετά από ένα καλοκαίρι στο Λονδίνο , επιστρέφει ξανά στο Μεντόν , τούτη τη φορά με τη ΛΜ , στη Villa Isola Bella .
Εκεί γράφει το « The Daughters Of The Late Colonel » ( Οι κόρες του αείμνηστου συνταγματάρχη ) , έργο για τ ' οποίον αργότερα έγραψε πως είναι το μόνον έργο της που την ικανοποίησε από κάθε άποψη . Ήταν έτοιμο το Δεκέμβρη , τον ίδιο μήνα που η « Μακαριότητα κι άλλες ιστορίες » δημοσιεύονται . Ήταν το τελευταίο βιβλίο που τυπώθηκε , όσο ζούσε .
Mετά θάνατο , δημοσιεύτηκαν άλλες 2 συλλογές με διηγήματα : « The Dove 's Nest » ( Η Φωλιά Του Περιστεριού ) και « Something Childish » ( Κάτι Παιδαριώδες ) , καθώς κι η αλληλογραφία και τα ημερολόγιά της . Ένα παραστράτημα του Μάρι , φλέρταρε την Πριγκήπισσα Elizabeth Bibescu , την πληγώνει βαθιά και πλέον νιώθει ακόμα πιότερο πνευματικά απομονωμένη .
Κλείνεται πιότερο στον εαυτό της και στο γράψιμο .
Μάης 1921 , μεταβαίνει στην Ελβετία και την ακολουθεί ο Μάρι , που για να 'ναι μαζί της , παραιτείται από το Ατενέουμ .
Εκεί , στο Chalet Des Sapins , στη Montana-Sur-Sierre , γράφει μερικές από τις πιο διάσημες ιστορίες της , από τη Ν.
Ζηλανδία : « At The Bay » , « A Garden Party » , « The Doll 's House » ( Το Κουκλόσπιτο ) .
Οι δύο πρώτες δημοσιεύτηκαν στο « Γκάρντεν Πάρτυ κι άλλες ιστορίες » , Φλεβάρη του 1922 .
Αυτό το καιρό , βρίσκεται σ ' απόγνωση , και κάνει επίπονη θεραπεία με ακτινοβολίες , στο Παρίσι .
Εκεί συναντά τον Τζέημς Τζόυς και γράφει το « The Fly » ( Η Μύγα ) .