Αρχικά ήταν νευρικός , καθώς δεν είχε διαβάσει κανένα βιβλίο ή δεν είχε δει τις ταινίες .
Αφού διάβασε τη σειρά , άλλαξε γνώμη και μπήκε στην σκηνοθεσία αφού συνδέθηκε αμέσως με την ιστορία .
Η Warner Bros. είχε αρχικά προγραμματίσει να κυκλοφορήσει την πρώτη ταινία το σαββατοκύριακο της 4ης Ιουλίου 2001 , δημιουργώντας ένα πολύ σύντομο παράθυρο παραγωγής που αρκετοί από τους αρχικά προτεινόμενους σκηνοθέτες αποσύρθηκαν .
Τελικά , λόγω χρονικών περιορισμών , η ημερομηνία τέθηκε πίσω στις 16 Νοεμβρίου 2001 .
Το 2000 , μετά από αναζήτηση επτά μηνών , ο πρωταγωνιστής Daniel Radcliffe ανακαλύφθηκε από τον παραγωγό David Heyman και τον συγγραφέα Steve Kloves όταν κάθισε ακριβώς πίσω τους σε ένα θέατρο .
Ο Heyman είπε , « Εκέι , ακριβώς πίσω μου καθόταν αυτό το αγόρι με αυτά τα μεγάλα μπλε μάτια . Ήταν ο Dan Radcliffe .
Θυμάμαι τις πρώτες μου εντυπώσεις : Ήταν περίεργος και αστείος και τόσο ενεργητικός .
Εξέφραζε πραγματική γενναιοδωρία και γλυκύτητα .
Αλλά ταυτόχρονα ήταν πραγματικά αδήφαγος και με όρεξη για γνώση οποιουδήποτε είδους. `` Ο Radcliffe είχε ήδη καθιερωθεί ως ηθοποιός στο 1999 BBC μια τηλεοπτική παραγωγή του David Copperfield στην οποία έπαιξε το ρόλο τίτλου παιδικά του χρόνια .
Ο Χέιμαν έπεισε τους γονείς του Ράντκλιφ να του επιτρέψουν να πραγματοποιήσει ακρόαση για το μέρος του Χάρι Πότερ , το οποίο περιελάμβανε την βιντεοσκόπηση του Ράντκλιφ . ( Αυτη η βιντεοσκόπηση κυκλοφόρησε μέσω του πρώτου σετ Ultimate Editions το 2009 . ) Η Rowling ήταν ενθουσιασμένη με τη δοκιμαστική ταινία του Radcliffe , λέγοντας ότι δεν πίστευε ότι υπήρχε καλύτερη επιλογή για τον Χάρι Πότερ .
Επίσης το 2000 , οι τότε άγνωστοι Βρετανοί ηθοποιοί Έμμα Γουάτσον και Ρούμπερτ Γκρίντ επιλέχθηκαν ανάμεσα από χιλιάδες παιδιά για να παίξουν τους ρόλους των Ερμιόνη Γκρέντζερ και Ρον Ουέσλι , αντίστοιχα .
Η μόνη προηγούμενη εμπειρία τους ήταν στα σχολικά έργα .
Ο Γκριντ ήταν έντεκα χρονών και η Εμμα δέκα όταν επιλέχθηκαν .
Ο συγγραφέας των Los Angeles Times , Geoff Boucher , ο οποίος διεξήγαγε την προαναφερθείσα συνέντευξη με τον Heyman , πρόσθεσε ότι το casting των τριών μεγάλων ρόλων `` είναι ιδιαίτερα εντυπωσιακό .
Η επιλογή των τριών ηθοποιών ήταν αναμφισβήτητα μια από τις καλύτερες αποφάσεις στην show-business κατά την τελευταία δεκαετία ... έχουν δείξει αξιοθαύμαστη χάρη και σταθερότητα . '' Η μαγνητοσκόπηση της σειράς ξεκίνησε στα Leavesden Studios , Hertfordshire , στην Αγγλία , τον Σεπτέμβριο του 2000 και έληξε τον Δεκέμβριο του 2010 , με την παραγωγή της τελικής ταινίας να διαρκεί μέχρι το καλοκαίρι του 2011.Το Leavesden Studios ήταν η κύρια βάση για τη μαγνητοσκόπηση του Χάρι Πότερ και άνοιξε στο κοινό ως στούντιο περιοδείας το 2012 ( μετονομάστηκε σε Warner Bros.
Studios , Leavesden ) .
Ο David Heyman παρήγαγε όλες τις ταινίες της σειράς με την εταιρεία παραγωγής του Heyday Films , ενώ ο David Barron εντάχθηκε στη σειρά ως εκτελεστικός παραγωγός στο Chamber of Secrets και το Goblet of Fire .
Ο Barron αργότερα διορίστηκε παραγωγός στις τέσσερις τελευταίες ταινίες .
Ο Chris Columbus ήταν εκτελεστικός παραγωγός στις δύο πρώτες ταινίες μαζί με τους Mark Radcliffe και Michael Barnathan , αλλά έγινε παραγωγός στην τρίτη ταινία μαζί με τους Heyman και Radcliffe . Άλλοι εκτελεστικοί παραγωγοί περιλαμβάνουν την Tanya Seghatchian και τον Lionel Wigram .
Ο JK Rowling , συγγραφέας της σειράς , κλήθηκε να γίνει παραγωγός στο Goblet of Fire αλλά αρνήθηκε .
Στη συνέχεια αποδέχθηκε το ρόλο στα δύο μέρη Deathly Hallows .
Αφού ο Chris Columbus είχε τελειώσει τη δουλειά του στον Χάρι Πότερ και τον Φιλόσοφο Λίθο , προσλήφθηκε να σκηνοθετήσει τη δεύτερη ταινία , τον Χάρι Πότερ και η Κάμερα με τα μυστικά .
Η παραγωγή ξεκίνησε μέσα σε μια εβδομάδα μετά την κυκλοφορία της πρώτης ταινίας .
Ο Columbus ήταν έτοιμος να σκηνοθετήσει όλες τις συμμετοχές της σειράς , αλλά δεν ήθελε να επιστρέψει για την τρίτη ταινία , τον Χάρι Πότερ και τον Αιχμάλωτο του Αζκαμπάν , ισχυριζόμενος ότι « είχε εξαντληθεί » .
Μετακόμισε στη θέση του παραγωγού , ενώ ο Alfonso Cuarón προσεγγίστηκε για το ρόλο του σκηνοθέτη .
Αρχικά ήταν νευρικός όταν σκηνοθέτησε τη δόση , καθώς δεν είχε διαβάσει κανένα βιβλίο ή δεν είχε δει τις ταινίες .
Αφού διάβασε τη σειρά , άλλαξε γνώμη και μπήκε σε σκηνοθεσία αφού είχε συνδεθεί αμέσως με την ιστορία .
Ο σχεδιαστής παραγωγής και για τις οκτώ ταινίες είναι ο Stuart Craig .
Με τη βοήθεια της Stephenie McMillan , ο Craig δημιούργησε εικονικά σετ , όπως το Υπουργείο Μαγείας , το Επιμελητήριο Μυστικών , το Malfoy Manor και τη διάταξη για το CGI Horcrux Cave .
Επειδή τα μυθιστορήματα δημοσιεύονταν καθώς γίνονται οι ταινίες , ο Κρεγκ ήταν υποχρεωμένος να ξαναχτίσει κάποια σετ για μελλοντικές ταινίες και να αλλάξει το σχεδιασμό του Χόγκουαρτς .
Yπήρξαν πέντε συντάκτες ταινιών που εργάστηκαν μετά την παραγωγή στη σειρά : ο Richard Francis-Bruce επιμελήθηκε την πρώτη δόση , ο Peter Honess η δεύτερη , ο Steven Weisberg η τρίτη , ο Mick Audsley η τέταρτη και ο Mark Day ταινίες πέντε έως οκτώ .
Η σειρά Χάρι Πότερ είχε τέσσερις συνθέτες .
Ο Τζον Ουίλιαμς επιλέχθηκε για τις τρεις πρώτες ταινίες : την Φιλοσοφική Λίθο , την Κάμερα με τα μυστικά και τον Αιχμάλωτο του Αζκαμπάμ .
Ωστόσο , η δεύτερη είσοδος προσαρμόστηκε και πραγματοποιήθηκε από τον William Ross λόγω των αντιφατικών δεσμεύσεων του Williams .
Ο Williams δημιούργησε επίσης το θέμα του Hedwig , το οποίο χρησιμοποιείται σε κάθε ταινία της σειράς .
Υπήρξαν πολλές εταιρείες οπτικών εφέ που εργάστηκαν στη σειρά Χάρι Πότερ .
Μερικά από αυτά περιλαμβάνουν την Rising Sun Pictures , την Sony Pictures Imageworks , Double Negative , Cinesite , Framestore και την Industrial Light & amp ; Magic .
Οι τρεις τελευταίες έχουν δουλέψει σε όλες τις ταινίες της σειράς , ενώ οι Double Negative και Rising Sun Pictures ξεκίνησαν τις δεσμεύσεις τους με τον Αιχμάλωτο του Αζκαμπάμ και το Κύπελο της φωτιάς , αντίστοιχα .
Η Framestore συνέβαλε αναπτύσσοντας πολλά αξιομνημόνευτα πλάσματα και ακολουθίες στη σειρά .
Η Cinesite συμμετείχε στην παραγωγή μικροσκοπικών και ψηφιακών εφέ για τις ταινίες .
Ο παραγωγός David Barron είπε ότι « ο Χάρι Πότερ δημιούργησε τη βιομηχανία εφέ του Ηνωμένου Βασιλείου όπως την γνωρίζουμε σήμερα .
Στην πρώτη ταινία , όλα τα περίπλοκα οπτικά εφέ έγιναν στη δυτική ακτή [ ΗΠΑ ] .
Αλλά στη δεύτερη , κάναμε ένα πηδήμα και κάναμε πολλά από αυτά που κανονικά θα έδιναν στους πωλητές της Καλιφόρνιας σε βρετανούς . Ήρθαν ατού. `` Ο Tim Burke , ο επιβλέπων οπτικών εφέ , δήλωσε ότι πολλά στούντιο `` φέρνουν το έργο τους σε βρετανικές εταιρείες εφέ .
Κάθε εταιρεία έχει απίστευτη δουλειά , και αυτό δεν συνέβη πριν από τον Χάρι Πότερ .
Αυτό είναι πολύ σημαντικό. `` Στις 12 Ιουνίου 2010 , η μαγνητοσκόπηση των Οι κλήροι του θανάτου - Μέρος 1 and Οι κλήροι του θανάτου - Μέρος 2 ολοκληρώθηκαν με τον ηθοποιό Warwick Davis να δηλώνει στο λογαριασμό του στο Twitter , `` Το τέλος μιας εποχής - σήμερα είναι επίσημα η τελευταία ημέρα για τον '' Χάρι Πότερ - πάντα .
Νιώθω τιμή που βρίσκομαι εδώ καθώς ο σκηνοθέτης φωνάζει για τελευταία φορά .
Αντίο Χάρι & Χόγκουαρτς , ήταν μαγικό ! `` .
Ωστόσο , επιβεβαιώθηκε η επανεκκίνηση της σκηνής επίλογου ότι ξεκίνησε το χειμώνα του 2010 .
Η μαγνητοσκόπηση ολοκληρώθηκε στις 21 Δεκεμβρίου 2010 , σηματοδοτώντας το επίσημο κλείσιμο των γυρισμάτων του franchise Harry Potter .
Ακριβώς τέσσερα χρόνια νωρίτερα εκείνη την ημέρα , ο επίσημος ιστότοπος του συγγραφέα JK Rowling αποκάλυψε τον τίτλο του τελικού μυθιστορήματος της σειράς - Ο Χάρι Πότερ και οι κλήροι του θανάτου .
Ο Χάρι Πότερ είναι ένα ορφανό αγόρι που ανατράφηκε από τη θεία θεία και τον θείο που είναι Muggle ( μη μάγοι ) .
Στην ηλικία των έντεκα , ο μισός γίγαντας Rubeus Hagrid τον ενημερώνει ότι είναι στην πραγματικότητα μάγος και ότι οι γονείς του δολοφονήθηκαν από έναν κακό μάγο που ονομάζεται Λόρδος Βόλντεμορτ .
Ο Βόλντεμορτ προσπάθησε επίσης να σκοτώσει τον Χάρι ενός έτους την ίδια νύχτα , αλλά η κατάρα της δολοφονίας του ανέκαμψε μυστηριωδώς και τον μείωσε σε μια αδύναμη και αβοήθητη φόρμα .
Ο Χάρι έγινε εξαιρετικά διάσημος στον κόσμο των μάγων για αυτό το λόγο .
Ο Χάρι ξεκινά την πρώτη του χρονιά στο Hogwarts School of Witchcraft and Wizardry και μαθαίνει για τη μαγεία .
Κατά τη διάρκεια του έτους , ο Χάρι και οι φίλοι του Ρον Γουέσλεϊ και η Ερμιόνη Γκρέιντζερ εμπλέκονται στο μυστήριο της Φιλοσοφικής Λίθου που φυλάσσεται μέσα στο σχολείο .
Ο Χάρι , ο Ρον και η Ερμιόνη επιστρέφουν στο Χόγκουαρτς για το δεύτερο έτος τους , κάτι που αποδεικνύεται πιο δύσκολο από το προηγούμενο .
Η Κάμαρα με τα μυστικά έχει ανοίξει , αφήνοντας μαθητές και φαντάσματα να πετρωθούν από ένα αφόρητο τέρας .
Ο Χάρι πρέπει να αντιμετωπίσει ισχυρισμούς ότι είναι ο κληρονόμος του Salazar Slytherin ( ιδρυτής της Κάμαρας με τα μυστικά ) , να μάθει ότι μπορεί να μιλήσει την γλώσσα των φιδιών ( Parseltongue ) και επίσης να ανακαλύψει τις ιδιότητες ενός μυστηριώδους ημερολογίου , μόνο και μόνο για να βρεθεί παγιδευμένος στην ίδια την Κάμαρα με τα μυστικά .
Η τρίτη χρονιά του Χάρι Πότερ βρίσκει το αγόρι μάγο , μαζί με τους φίλους του , να πηγαίνει ξανά στο σχολείο του Χόγκουαρτς .
Ο καθηγητής RJ Lupin εντάσσεται στο προσωπικό ως καθηγητής Άμυνας των σκοτεινών τεχνών , ενώ ο καταδικασμένος δολοφόνος Sirius Black δραπετεύει από τη φυλακή του Aζκαμπαν .
Το Υπουργείο Μαγείας αναθέτει στους Dementors του Azkaban να φυλάξουν τον Hogwarts από το Black .
Ο Χάρι μαθαίνει περισσότερα για το παρελθόν του και τη σύνδεσή του με τον φυλακισμένο .
Κατά τη διάρκεια του τέταρτου έτους του Χάρι , το Χόγκουαρτς φιλοξενεί ένα θρυλικό γεγονός : το Τουρνουά Triwizard .
Τρία ευρωπαϊκά σχολεία συμμετέχουν στο τουρνουά , με τρεις « πρωταθλητές » να εκπροσωπούν κάθε σχολείο .
Το Goblet of Fire επιλέγει τους Fleur Delacour , Viktor Krum και Cedric Diggory να ανταγωνίστούν μεταξύ τους .
Ωστόσο , περιέργως , το όνομα του Χάρι επιλέγετε επίσης από το Κύπελλο κάνοντάς τον έτσι τον τέταρτο πρωταθλητή , το οποίο οδηγεί σε μια τρομακτική συνάντηση με τον αναγεννημένο Λόρδο Βόλντεμορτ .
Το πέμπτο έτος του Χάρι ξεκινά με τον να δέχεται επίθεση από τους Dementors στο Little Whinging .
Αργότερα , ανακαλύπτει ότι το Υπουργείο Μαγείας αρνείται την επιστροφή του Λόρδου Βόλντεμορτ .
Ο Χάρι είναι επίσης ενοχλημένος από ενοχλητικούς και ρεαλιστικούς εφιάλτες , ενώ ο καθηγητής Umbridge , εκπρόσωπος του Υπουργού Magic Cornelius Fudge , είναι ο νέος δάσκαλος Άμυνας ενάντια στις Σκοτεινές Τέχνες .
Ο Χάρι συνειδητοποιεί ότι ο Βόλντεμορτ ακολουθεί μια προφητεία που αποκαλύπτει : « κανέις δεν μπορεί να ζήσει ενώ ο άλλος επιβιώνει » .
Ξεκινά η εξέγερση με τη συμμετοχή των μαθητών του Χόγκουαρτς , της μυστικής οργάνωσης Τάγμα του Φοίνιξ , του Υπουργείου Μαγείας και των Θανάτων .
Στο έκτο έτος του Χάρι στο Χόγκουαρτς , ο Λόρδος Βόλντεμορτ και οι Τρώγοι του Θανάτου αυξάνουν τον τρόμο τους στους κόσμους των μάγων και του Μαγκλ .
Ο διευθυντής Albus Dumbledore πείθει τον παλιό του φίλο Horace Slughorn να επιστρέψει στο Χόγκουαρτς ως καθηγητής καθώς υπάρχει μια κενή θέση για συμπλήρωση .
Υπάρχει , ωστόσο , ένας πιο σημαντικός λόγος για την επιστροφή του Slughorn .
Σε ένα μάθημα για τα φίλτρα , ο Χάρι βρίσκει ένα παράξενα σχολιασμένο σχολικό βιβλίο , με την ένδειξη « Αυτή είναι η ιδιοκτησία του Half-Blood Prince » .
Ο Draco Malfoy αγωνίζεται να πραγματοποιήσει μια πράξη που του παρουσίασε ο Βόλντεμορτ .
Εν τω μεταξύ , ο Ντάμπλντορ και ο Χάρι συνεργάζονται κρυφά για να ανακαλύψουν τη μέθοδο για το πώς να καταστρέψουν τον Σκοτεινό Λόρδο μια για πάντα .
Μετά από απροσδόκητα γεγονότα στο τέλος του προηγούμενου έτους , ο Χάρι , ο Ρον και η Ερμιόνη είναι επιφορτισμένοι με την αναζήτηση να βρουν και να καταστρέψουν το μυστικό του Λόρδου Βόλντεμορτ για την αθανασία του .
Υποτίθεται ότι είναι η τελευταία τους χρονιά στο Χόγκουαρτς , αλλά η κατάρρευση του Υπουργείου Μαγείας και η άνοδος του Βόλντεμορτ τους εμποδίζει να συμμετάσχουν .
Το τρίο διέρχεται ένα μακρύ ταξίδι με πολλά εμπόδια στο δρόμο τους , συμπεριλαμβανομένων των Death Eaters , των Snatchers , των μυστηριωδών Deathly Hallows και της σύνδεσης του Χάρι με το μυαλό του Dark Lord .
Μετά την καταστροφή ενός Horcrux και την ανακάλυψη της σημασίας των τριών Deathly Hallows , ο Harry , ο Ron και η Ερμιόνη συνεχίζουν να αναζητούν τους άλλους Horcrux σε μια προσπάθεια να καταστρέψουν τον Voldemort , ο οποίος έχει αποκτήσει τώρα τον ισχυρό Γέροντα Wand .
Ο Σκοτεινός Λόρδος ανακαλύπτει το κυνήγι του Χάρι για τους Horcruxes και ξεκινά μια επίθεση στη Σχολή Χόγκουαρτς , όπου το τρίο επιστρέφει για μια τελευταία αντίσταση ενάντια στις σκοτεινές δυνάμεις που απειλούν τους κόσμους των μάγων και των Μαγκλ .
Τα δικαιώματα για τα τέσσερα πρώτα μυθιστορήματα της σειράς πωλήθηκαν στην Warner Bros. έναντι 1.000.000 £ από την JK Rowling .
Μετά την κυκλοφορία του τέταρτου βιβλίου τον Ιούλιο του 2000 , η πρώτη ταινία , ο Χάρι Πότερ και η Φιλόσοφική Λίθος , κυκλοφόρησε στις 16 Νοεμβρίου 2001 .
Στο εναρκτήριο Σαββατοκύριακο , η ταινία κέρδισε 90 εκατομμύρια δολάρια μόνο στις Ηνωμένες Πολιτείες , οι οποίες έκαναν ρεκόρ πρεμιέρας παγκοσμίως .
Οι επόμενες τρεις κινηματογραφικές προσαρμογές ακολούθησαν την οικονομική επιτυχία , ενώ συγκεντρώθηκαν θετικά σχόλια από θαυμαστές και κριτικούς .
Η πέμπτη ταινία , ο Χάρι Πότερ και το Τάγμα του Φοίνικα , κυκλοφόρησε από την Warner Bros. στις 11 Ιουλίου 2007 σε αγγλόφωνες χώρες , εκτός από το Ηνωμένο Βασίλειο και την Ιρλανδία , η οποία κυκλοφόρησε την ταινία στις 12 Ιουλίου .
Η έκτη , ο Χάρι Πότερ και ο Ημίαιμος Πρίγκιψ , κυκλοφόρησε στις 15 Ιουλίου 2009 με κριτική αναγνώριση και ολοκλήρωσαν τη θεατρική του σειρά που κατατάσσεται ως η νούμερο δύο κινηματογραφική ταινία του 2009 στα παγκόσμια charts . —The Economist Οι ταινίες του Χάρι Πότερ και η επιτυχία τους θεωρήθηκαν αναδρομικά ότι είχαν σημαντικό αντίκτυπο στη βιομηχανία του κινηματογράφου .
Αναφέρεται ότι βοήθησαν στον επαναπροσδιορισμό του Hollywood blockbuster τον 21ο αιώνα , ξεκινώντας μια στροφή προς τα καθιερωμένα franchise των μέσων μαζικής ενημέρωσης που αποτελούν τη βάση επιτυχημένων ταινιών .
Μετά την κυκλοφορία της τελευταίας ταινίας , η Claudia Puig της USA Today έγραψε ότι οι ταινίες « ενέπνευσαν κάθε μεγάλο στούντιο να προσπαθήσει να συλλάβει την αλχημική τους φόρμουλα , δημιουργώντας μια σειρά από copycats και wannabes » και « έδειξαν επίσης στο Χόλιγουντ πώς να φτιάξει ένα γυαλιστερό blockbuster με στόχο να μειώσει το κόστος. » Ένα άρθρο του The Economist το 2009 υποστήριξε ότι οι ταινίες ήταν `` στην πρωτοπορία '' των προσαρμογών των καθιερωμένων ιδιοτήτων που είναι το σύγχρονο μοντέλο franchise ταινιών , αναφέροντας τους The Lord of the Rings , Spider-Man και The Dark Knight Trilogy ως παραδείγματα επιτυχημένων σειρών ταινιών που ακολούθησε ' Harry Potter .
Επιπλέον , η πρακτική του διαχωρισμού του φινάλε μιας σειράς ταινιών σε δύο ταινίες back-to-back ξεκίνησε με την επιτυχία του Deathly Hallows , και σύντομα θα αναπαραχθεί από το The Twilight Saga : Breaking Dawn - Parts 1 and 2 , and The Hunger Games : Mockingjay - Μέρη 1 και 2 .
Οι ταινίες πιστώνονται επίσης ευρέως με τη μοναδική ένδειξη της δημοτικότητας των ταινιών που βασίζονται στη λογοτεχνία για παιδιά και νεαρούς ενήλικες κατά τη δεκαετία του 2000 και του 2010 , που συσχετίζονται με τη λογοτεχνική επιρροή της σειράς των βιβλίων .