Αυτό επέτρεψε στην Λόρι Στρόουντ , ακόμη μια φορά ενσαρκωμένη από την Τζέιμι Λι Κέρτις , να αντιμετωπίσει τον Μάγιερς .
Εκτός του ότι ο Τζον Κάρπεντερ αρνήθηκε να επιστρέψει , αποτέλεσε σημαντική επιτυχία , φέρνοντας πάνω από $ 55 εκατομμύρια στο box office και λαμβάνοντας θετικές κριτικές .
Η Κέρτις θα επέστρεφε σε κάμεο ρόλο στο σίκουελ , Halloween : Resurrection ( Ο δαίμονας , 2002 ) , εμπνευσμένο από τηλεοπτικό ριάλιτι , καθώς οι κάμερες τοποθετημένες γύρω από το περίφημο σπίτι των παιδικών χρόνων του Μάγιερς καταγράφουν τις δολοφονικές του πράξεις .
Πρωταγωνιστούσε ο ράπερ Μπάστα Ράιμς και το σούπερμοντελ Τάιρα Μπανκς , ελπίζοντας να προσεγγίσουν το μαύρο δημογραφικό .
Ενώ δεν ήταν τόσο επιτυχημένη όσο το Halloween H20 , το Halloween : Ressurection έβγαλε το σεβαστό κέδρος των $ 30.3 εκατομμυρίων στο εγχώριο box office , ακόμη κι αν αντιμετώπισε καυστικές κριτικές από κριτές και θαυμαστές .
Ο Τσάκι επίσης έκανε την επιστροφή του στη μαύρη κωμωδία Bride of Chucky ( Η νύφη του Τσάκυ , 1998 ) , συμμετέχοντας ο Τζένιφερ Τίλι , ως η νύφη του τίτλου , με βοηθητικούς ρόλους όπως του Μπραντ Ντούριφ , Τζον Ρίτερ , και Κάθριν Χάιγκλ .
Η ταινία περιλαμβάνει τον τρόμο του αυθεντικού Child 's Play μαζί με αυτοαναφερόμενο χιούμορ από ταινίες όπως το Scream που ήταν επιτυχημένο , έβγαλε το σεβαστό κέρδος των $ 33 εκατομμυρίων στο εγχώριο box office , αρκετό για να δικαιολογήσει την ταινία Seed of Chucky ( 2004 ) .
Η ταινία αυτή σκηνοθετήθηκε από το δημιουργό της σειράς , Ντον Μαντσίνι , και ήταν κωμωδία με λίγη έμφαση στον τρόμο , συγκριτικά με τον προκάτοχό της δεν ήταν επιτυχημένη στο box office και ήταν ο λόγος που το franchise έμεινε σε αναμονή για περίπου μια δεκαετία .
Η ταινία Jason X ( 2002 ) δεν έκανε τίποτα για να ενισχύσει τη φευγαλέα έκκληση της αναβιώσεως των σλάσερ ταινιών .
Σημειωμένο ως η δέκατη ταινία στο Friday the 13th franchise , η ταινία προωθούσε τον Τζέισον Βόρχις ( Κέιν Χόντερ ) στο μακρινό μέλλον να σκοτώνει εφήβους σε ένα διαστημόπλοιο .
Η ταινία ήταν αποτυχημένη , φέρνοντας μόνο $ 13 εκατομμύρια , κάνοντάς την την λιγότερο επικερδής σε ολόκληρο το franchise .
Πάντως , τον επόμενο χρόνο , η ταινία Freddy vs.
Jason ( 2003 ) θα αποδείκνυε μια εντελώς διαφορετική υπόθεση .
Μια ιδέα γύρω στο 1986 , η μάχη του Φρέντυ Κρούγκερ και του Τζέισον Βόρχις υλοποιήθηκε από τον Ρόνι Γιου , που είχε σκηνοθετήσει το Bride of Chucky .
Στην ταινία συμμετείχαν ο Φρέντυ ( Ρόμπερτ Ίνγκλαντ ) και ο Τζέισον ( Κεν Κίρζινγκερ ) να μάχονται μεταξύ τους με μια άτυχη παρέα εφήβων να πιάνονται στα διασταυρούμενα πυρά . Όπως έκανε το Scream , η ταινία τοποθέτησε τη νοσταλγία όπως και το ενδιαφέρον των καινούριων θαυμαστών .
Η ταινία ήταν πολύ κερδοφόρα , με $ 86.6 εκατομμύρια στο εγχώριο box office , πάντως ήταν ανήμπορη στο να αναζωογονήσει το είδος σλάσερ , και αντ ' αυτού ενήργησε ως αποστολή στη δεύτερη αναζωπύρωση με το ξαφνικό του φως στη Χρυσή Εποχή .
Μέχρι το 2002 , η σλάσερ ταινία είχε εξαφανιστεί εντελώς από Χολιγουντιανό mainstream κινηματογράφο , κυρίως λόγω προϋπολογιστικών μειώσεων και κυρίως , αλλαγή θέματος .
Το Make a Wish ( 2002 ) διακρίθηκε ως η πρώτη λεσβιακή σλάσερ ταινία .
Επειδή το είδος συνήθως σκόπευε να δελεάσει τους άνδρες με την υπόσχεση της θηλυκής γυμνότητας , ο τρόμος και η ομοφυλοφιλία φάνηκαν να μην έχουν καμία σύνδεση , ωστόσο , οι οπαδοί του συγκεκριμένου είδους ήταν πιθανότατα γκέι .
Το Make a Wish ήταν μια από τις ταινίες τρόμου που εμφανίστηκαν κυρίως για το ομοφυλοφιλικό κοινό στις αρχές της δεκαετίας του 2000 .
Ακολούθησε η ταινία HellBent ( 2004 ) , η πρώτη γκέι σλάσερ ταινία που παρουσίαζε τις απόκριες του Δυτικού Χόλιγουντ ως σκηνικό .
Υπήρχε ακόμη και ομοφυλοφιλική ερωτική ταινία ως εκδοχή του Scream , ονόματι Moan ( 1999 ) .
Κάποιες σλάσερ ταινίες ήταν ειδικά φτιαγμένες για το μαύρο ακροατήριο , όπως : Killjoy ( 2000 ) , Holla If I Kill You ( 2003 ) , Holla ( 2006 ) , και Somebody Help Me ( 2007 ) .
Παρόλο που η σλάσερ ταινία φαίνονταν πως είχε πεθάνει μέχρι το 2002 , αναπήδησε ξανά με την επιτυχία της ταινίας The Texas Chainsaw Massacre ( Ο σχιζοφρενής δολοφόνος με το πριόνι , 2003 ) , ένα χαλαρό ριμέικ της ταινίας του Τόουμπ Χούπερ The Texas Chain Saw Massacre ( 1974 ) .
Με παραγωγό τον Μάικλ Μπέι και γνωστούς πρωταγωνιστές όπως η Τζέσικα Μπίελ και ο Ρ.
Λι Έρμεϊ , το ριμέικ ήταν επιτυχημένο αποφέροντας πάνω από $ 100 εκατομμύρια σηματοδοτώντας μια σημαντική αλλαγή από τις μέρες των σίκουελ των franchise της δεκαετίας του 1980 και του 1990 των σλάσερ ταινιών .
Η επιτυχία του The Texas Chainsaw Massacre εκτόξευσε μια σειρά ριμέικ και εκ νέου φαντασιώσεις των κλασικών ταινιών τρόμου που προσπάθησαν να δελεάσουν το ακροατήριο μέσα από την εξοικείωση . Όπως στο ριμέικ The Texas Chainsaw Massacre , αυτές οι ταινίες πρόσθεσαν περισσότερο σλάσερ και αιματοχυσία από τις πρωτότυπες ταινίες και επέστρεψαν μόνο κάποια `` κλειδιά '' από τις αυθεντικές ταινίες , Όπως ο κύριος κακοποιός που εμφανίζεται εμφανώς ή , σε ορισμένες περιπτώσεις , μόνο ο τίτλος είναι πολύ βασική προϋπόθεση .
Το περιθώριο του κέρδους πίσω από την παραγωγή σχετικά φθηνότερων ριμέικ που είχε ήδη ένα ενσωματωμένο ακροατήριο εξασφάλισε ότι η τάση θα είναι μακράς διαρκείας . Όπως στα περισσότερα ριμέικ , συμπεριλαμβανομένου και το Psycho ( Ψυχώ , 1998 ) , oι ταινίες αυτές εξασθένιζαν τις πιο αμφιλεγόμενες πτυχές του πρωτότυπου για μέγιστη εμπορική έλξη .
Η επιτυχία του ριμέικ The Texas Chainsaw Massacre , οδήγησε σε ένα πρίκουελ , το The Texas Chainsaw Massacre : The Beginning ( Ο σχιζοφρενής δολοφόνος με το πριόνι : Η αρχή , 2006 ) , με πρωταγωνιστές τον Ματ Μπόμερ και την Τζορντάνα Μπρούστερ .
Παρόλο που το πρίκουελ δεν έκανε την επιτυχία που έκανε το ριμέικ , κατάφερε να βγάλει το σεβαστό κέρδος των $ 39.5 εκατομμυρίων στο εγχώριο box office .
Ανάμεσα στις νεότερες ταινίες που προσπάθησαν να εκμεταλλευτούν την επιτυχία του ριμέικ The Texas Chainsaw Massacre ήταν το House of Wax ( Το Σπίτι του Θανάτου , 2005 ) , μια ταινία που σημειώθηκε ως το ριμέικ της ταινίας House of Wax ( 1953 ) , που με τη σειρά του ήταν ριμέικ της ταινίας Mystery of the Wax Museum ( 1933 ) , παρόλο που παρουσιάζει πολύ λίγες ομοιότητες με τις προηγούμενες ταινίες .
Χαρακτηριστικό της τάσης των ριμέικ , η ταινία ήταν περισσότερο μια φαντασίωση που βασιζόταν στην κεντρική ιδέα του πρωτότυπου , καθώς το ριμέικ του House of Wax μοιράστηκε περισσότερες ομοιότητες με άλλες ταινίες , όπως το Tourist Trap ( 1979 ) .
Η ταινία είχε στο κάστινγκ τους τηλεοπτικούς αστέρες Τσαντ Μάικλ Μάρεϊ , Τζάρεντ Πανταλέκι , Ελίσα Κάθμπερτ , και Πάρις Χίλτον , και κυκλοφόρησε στην αγορά λόγω τους θανάτου του χαρακτήρα που υποδύθηκε η Χίλτον .
Ο Γκλεν Μόργκαν , ο σεναριογράφος και παραγωγός της ταινίας Final Destination ( Βλέπω το Θάνατό σου , 2000 ) , επιφορτίστηκε με το γράψιμο και τη σκηνοθεσία της ταινίας Black Christmas ( 2006 ) , ριμέικ της ταινίας του 1974 του Μπομπ Κλαρκ .
Ο Μόργκαν άλλαξε την ιστορία σε μαύρη κωμωδία , εστιάζοντας στην αιματοχυσία περισσότερο από τη γοτθική απεικόνιση και την αγωνία του πρωτότυπου . Ένα ριμέικ από τις οικονομικές επιτυχίες ήταν το When a Stranger Calls ( Κραυγές Αγωνίας , 2006 ) .
Η επέκταση των πρώτων είκοσι λεπτών της αρχικής ταινίας σε μία ενενηντάλεπτη παρουσίαση που βασίστηκε αποκλειστικά στην ιστορία της νταντάς και του άνδρα στον πάνω όροφο , η ταινία ήταν επιτυχημένη κυρίως στο νεανικό ακροατήριο που μπορούσε να τη δει λόγω της βαθμολογίας της σε PG-13 , αποφέροντας συνολικά κοντά στα $ 50 εκατομμύρια στο box office .
Δεν ήταν ούτε η πρώτη , ούτε η τελευταία ταινία σλάσερ που προσπάθησε βαθμολογηθεί με PG-13 , για να δελεάσει το νεανικό ακροατήριο .
Το 2005 δύο PG-13 σλάσερ ταινίες κυκλοφόρησαν , παρόλο που ήταν αποτυχημένες κριτικά και εμπορικά .
Η ταινία Cry_Wolf ( 2005 ) , που πρωταγωνιστεί ο Τζων Μπον Τζόβι και η Λίντι Μπουθ , αναμφισβήτητα δεν είχε το είχε το κατάλληλο στούντιο για να προωθηθεί εμπορικά και για να γίνει τόσο μεγάλη επιτυχία όσο το When a Stranger Calls , αλλά η ταινία The Fog ( Η Ομίχλη ) , ριμέικ της ταινίας του 1980 του Τζον Κάρπεντερ , πάρθηκε από την Sony Pictures και χρησιμοποίησε τη δημοτικότητα των τηλεοπτικών αστέρων : Τομ Γουέλινγκ και της Μάγκι Γκρέις για να την προωθήσει .
Μετά την επιτυχία του When a Stranger Calls , η μανία με PG-13 σλάσερ ταινίες συνεχίστηκε με την ταινία Prom Night ( Η Νύχτα των Απόφοιτων , 2008 ) , που ήταν παρόμοια με την πρωτότυπη του 1980 μόνο στον τίτλο .
Είχε περισσότερο αριθμό νεκρών και ήταν περισσότερο σλάσερ από το When a Stranger Calls , η PG-13 βαθμολογία της οδήγησε στην αρνητική κριτική από οπαδούς , που δεν τη βρήκαν αρκετά τρομακτική ώστε να θεωρείται σλάσερ .
Και πάλι , ήταν επιτυχημένη βγάζοντας περίπου $ 44 εκατομμύρια στο box office .
Στο αντίθετο άκρο του φάσματος , αρκετά ριμέικ εκμεταλλεύτηκαν τη φήμη του αυθεντικού ομόλογού τους , προωθώντας εξτρά βία .
Η ταινία του Ρομπ Ζόμπι Halloween πήρε την απλότητα της ταινίας του 1978 και πρόσθεσε μια πολύ έντονη όψη , που σύμφωνα με τους κριτικούς , αντικατέστησε συστηματικά όλα αυτά που έκαναν επιτυχημένη την πρώτη ταινία .
Παρά τις κριτικές , το ριμέικ του Ζόμπι αποτέλεσε οικονομική επιτυχία , με $ 58 εκατομμύρια και δικαιολογώντας ένα σίκουελ .
Το Halloween II ( Halloween II : Η νύχτα με τις μάσκες , 2009 ) περιείχε περισσότερη από την ίδια υπέρ-βία μόνο που τώρα σε σουρεαλιστικό επίπεδο .
Η αρνητική αντίδραση στο ριμέικ του 2007 συνεχίστηκε και στο δικό του σίκουελ , μιας και έβγαλε λιγότερα από τα μισά χρήματα που έβγαλε η προκάτοχός της στο box office .
Αντίθετα ο Αλεξάντρε Έιζα χρησιμοποίησε εκμοντερνισμένη βία για να βελτιώσει το The Hills Have Eyes ( Αίμα στους λόφους , 2006 ) , μια ενημέρωση της ταινίας του 1977 .
Ακολούθησε προσεκτικά την πλοκή της πρωτότυπης ταινίας , προσθέτοντας μια σειρά βίας και επίθεσης που δε θα περνούσε τις λογοκρισίες στη δεκαετία του 1970 .
Η ταινία αποτέλεσε επιτυχία , βγάζοντας παραπάνω από $ 44 εκατομμύρια στο box office και παίρνοντας το δικό της σίκουελ το επόμενο έτος .
Το σίκουελ αύξησε τη βία , την αιματοχυσία και τη σεξουαλική κακοποίηση , έλαβε σκληρή κριτική από τους οπαδούς του που βρήκαν την ανώφελη βία της υπερβολική , μέχρι το σημείο παραλογισμού . :179–185 Η μάστιγα των σλάσερ που έφτασε μέχρι το 2009 , όταν αρκετές ενημερώσεις είχαν κυκλοφορήσει , με ποικίλους βαθμούς επιτυχίας .
Από την Lionsgate , την εταιρεία που ευθύνονταν για το franchise του Saw ( Σε βλέπω ) , γύρισε με το My Bloody Valentine ( 2009 ) , ριμέικ της καλτ ταινίας του 1981 .
Η ταινία δεν ήταν πολύ κοντά στην πλοκή της αυθεντικής , αλλά είχε πολλά αφιερώματα προς εκείνην .
Για την πρόσθεση του τρένου , την καρνιβαλίστικη αίσηση της ταινίας , είχε εντυπωσιακά ειδικά τρισδιάστατα εφέ .
Επίσης η ταινία παρήγαγε αρκετό ενδιαφέρον για την εξασφάλιση της επανακυκλοφορίας της αυθεντικής ταινίας σε DVD , αυτή τη φορά τελείως αυτούσια .
Η ταινία έβγαλε πάνω από $ 100 εκατομμύρια . Ένα μήνα αργότερα την κυκλοφορία της , ήρθε η ταινία Friday the 13th ( Παρασκευή και 13 , 2009 ) , δημιουργημένη από την ίδια ομάδα πίσω από το ριμέικ The Texas Chainsaw Massacre . Ένα ριμέικ από τις τρεις πρώτες ταινίες του franchise , αυτό το ριμέικ εκμεταλλεύτηκε τη φήμη του σλάσερ για φρικτές σκηνές θανάτου , διασκέδαση χωρίς να αντιλαμβάνονται τι συμβαίνει γύρω τους , και ανώφελο σεξ .
Η ταινία ήταν άλλο ένα επιτυχημένο ριμέικ , κερδίζοντας πάνω από $ 90 εκατομμύρια στο box office .
Ενώ ένα πλήθος σλάσερ ριμέικ ήταν πολύ κερδοφόρο , η μάστιγα των ριμέικ μειώθηκε στα τέλη της δεκαετίας του 2000 .
Εκτός από την απογοήτευση των πιθανώς προνομιούχων franchise όπως το The Hills Have Eyes II , το Halloween II , και το ριμέικ της ταινίας Terror Train , Train ( 2008 ) , που απέτυχαν να δημιουργήσουν αρκετό ενδιαφέρον , για να αποκτήσουν μια θεατρική κυκλοφορία .
Η ταινία έλαβε άσχημες κριτικές , οφειλόμενη περισσότερο από το Hostel ( Hostel : Η αρχή της παράνοιας ) παρά από το αυθεντικό του 1980 .
Η ταινία Sorority Row ( Αιματηρή αδελφότητα , 2009 ) είναι ένα χαλαρό ριμείκ της ταινίας The House on Sorority Row ( 1983 ) και παρουσιάζει τα ανερχόμενα αστέρια Οντρίνα Πάτριτζ , Ράμερ Γουίλις , και Τζέιμι Τσανγκ , δύο από αυτές ήταν υποψήφιες για Teen Choice Award , λόγω της ερμηνείας τους .
Η ταινία April Fool 's Day ( Πρωταπριλιά Θανάτου , 2008 ) ήταν πιο ισορροπημένη από την τρόμου-κωμωδία του 1986 , αλλά έλαβε παράπονα από οπαδούς της πρωτότυπης ταινίες , κρίνοντας την έλλειψη δημιουργικότητας και κακές υποκριτικές ικανότητες .
Η χαμηλού προϋπολογισμού χριστουγεννιάτικη σλάσερ ταινία Silent Night ( 2012 ) και Silent Night , Bloody Night : The Homecoming ( 2013 ) , ριμέικ των ταινιών Silent Night , Deadly Night ( 1984 ) και Silent Night , Bloody Night ( 1972 ) αντίστοιχα , πήγαν πολύ άσχημα , καθώς συγκέντρωσαν λίγο έως καθόλου ενδιαφέρον .
Η κάποτε υψηλού προφίλ ταινία Mother 's Day ( 2010 ) , σκηνοθετημένη από τον Ντάρεν Λιν Μπάουσμαν , σκηνοθέτη του franchise Saw , πρωταγωνιστώντας η Ρεμπέκα Ντε Μορνέι , άλλαξε την πλοκή της ταινίας του 1980 , αλλά η παραγωγή αργοπόρησε και αντιμετώπισε προβλήματα στη διανομή , αναγκάζοντάς την να κυκλοφορήσει απευθείας σε βίντεο και να μην έχει πολλές προβολές .
Η ταινία A Nightmare on Elm Street ( Εφιάλτης στο δρόμο με τις λεύκες , 2010 ) , ριμέικ της ταινίας του 1984 , με πρωταγωνιστή τον Τζάκι Ερλ Χέιλι ως Φρέντυ Κρούγκερ , τη Ρούνι Μάρα και τη Κέιτι Κάσιντι ως οι έφηβοι στόχοι του .
Η ταινία επέστρεψε την ιστορία ως πιο σκοτεινή , με τρομακτικότερες ρίζες .
Παρόλο που ήταν επιτυχημένη οικονομικά , η ταινία δέχτηκε σκληρή κριτική από οπαδούς και κριτικούς .
Η δημοτικότητά των σλάσερ ριμέικ ξεθώριασε , καθώς συζητήσεις ή επόμενα σίκουελ και ριμέικ τέθηκαν σε απεριόριστη αναμονή . :179–185 Η ταινία Wrong Turn ( Λάθος Στροφή , 2003 ) έβγαλε πάνω από $ 25 εκατομμύρια παγκοσμίως και άρχισε ένα franchise με ταινίες απευθείας σε βίντεο .
Την ίδια χρονιά ο Ρομπ Ζόμπι έκανε το σκηνοθετικό του ντεμπούτο με την ταινία House of 1000 Corpses ( 2003 ) , που έπαιξε σε πολλά θέατρα με μέτρια επιτυχία , αν και η ταινία είχε μικτές κριτικές .
Ακολούθησε ένα σίκουελ δύο χρόνια μετά , The Devil 's Rejects ( 2005 ) , το οποίο είχε σκληρή βία και περιείχε διάφορα είδη εκμετάλλευσης .
Η ταινία αποτέλεσε μέτρια επιτυχία , φέρνοντας πάνω από $ 15 εκατομμύρια στο box office και κερδίζοντας μεγάλη καλτ ακολουθία .
Οι ταινίες Dark Ride ( 2006 ) και Hatchet ( 2006 ) χρησιμοποίησαν ως σκηνικό ένα θεματικό πάρκο και ένα βάλτο αντίστοιχα .
Η ταινία Hatchet αποτέλεσε μικρή επιτυχία , δημιουργώντας άλλα δύο σίκουελ .
Το Simon Says ( 2006 ) και το The Tripper ( 2006 ) που κυκλοφόρησαν και αυτές στα μέσα της δεκαετίας του 2000 σε DVD .
Στην ταινία Simon Says , επέστρεψε στο είδος ο Κρίσπιν Γκλόβερ μετά από 22 χρόνια , ύστερα από την ταινία του 1984 Friday the 13th : The Final Chapter , και το The Tripper , σκηνοθετημένο από τον Ντέιβιντ Αρκέτ από την τετραλογία Scream , ένας δολοφόνος με τη μάσκα του Ρόναλντ Ρίγκαν σκοτώνει παιδιά σε ένα μουσικό φεστιβάλ .
Η WWE Films δημιούργησε την πρώτη της ταινία με πρωταγωνιστή τον παλαιστή-φαινόμενο Κέιν , ως ένα τέρας που παίρνει ανηλίκους σε ένα εγκαταλελειμμένο ξενοδοχείο στην ταινία See No Evil ( 2006 ) .
Ακολούθησε σίκουελ της ταινίας το 2014 .
Η παρωδία Gutterballs ( 2008 ) έκανε αρκετές αναφορές στην Χρυσή Εποχή , κατά της διάρκεια της δεκαετίας του 1980 , συμπεριλαμβανομένου η αφίσα της στην οποία έπαιζαν διαφημίσεις της ταινίας Maniac ( 1980 ) .
Η ταινία All the Boys Love Mandy Lane ( Όλοι ποθούν την Μάντυ Λέιν , 2006 ) ήταν αποκλειστικά ταινία τρόμου που αναδείκνυε την τραγωδία έναντι της ανατριχίλας .
Η ταινία είχε πρόβλημα στο να βρει διανεμητή , και έμεινε στο ράφι για πάνω από επτά χρόνια στις Ηνωμένες Πολιτείες : κυκλοφόρησε όταν η ηθοποιός του καστ Άμπερ Χερντ έγινε σταρ . Ένα πιο κωμικό , μεταμοντερνίστικο σλάσερ ήταν το Behind the Mask : The Rise of Leslie Vernon ( 2006 ) , στην οποία ένα πλήρωμα ντοκιμαντέρ ακολουθεί έναν νεοφερμένο κατά συρροήν δολοφόνο ο οποίος υποδύεται σλάσερ σύμβολα της δεκαετίας του 1980 .