Ο ομότιτλος πρωταγωνιστής της σειράς , ο Αστυνόμος Σαΐνης , είναι αστυνομικός επιθεωρητής και Σάιμποργκ .
Ο Σαΐνης είναι ντυμένος με αδιάβροχο πανωφόρι και καπέλο ρεπούμπλικα . Όταν χρησιμοποιεί τη φράση `` εμπρός λοιπόν καλά μου ... '' , ενεργοποιούνται διάφορες `` χρήσιμα βιονικά gadgets '' και εμφανίζονται μέσα από το παλτό και το καπέλο του .
Τα gadgets είναι ενσωματωμένα στο σώμα του , και συχνά δυσλειτουργούν .
Ο Αστυνόμος Σαΐνης είναι ένας βιονικός άνθρωπος με βελτιώσεις που συνδέονται με το σώμα του .
Στην τηλεοπτική σειρά δεν έχει αποδοθεί καμιά ιστορία περι της προέλευσής του .
Η σχετιζόμενη τηλεοπτική σειρά Gadget Boy & Heather ( 1995-1998 ) δίνει μια τέτοια ιστορία γι 'αυτόν : ο Σαΐνης επρόκειτο ως βιονικό παιδί με το μυαλό ενός ενήλικα ντετέκτιβ .
Οι βιονικές του βελτιώσεις είναι δημιουργίες του Μάιρον Νταμπλ , ενός εφευρέτη που ζει στην Ελβετία .
Οι διάφορες κρυφές συσκευές στο Σαΐνη τον καθιστούν ως σάιμποργκ ισοδύναμο με ένα μαχαίρι Swiss Army , ένα πολυ-εργαλείο .
Οι βελτιώσεις προορίζονταν να του προσδώσουν την ιδιότητα του `` σούπερ ντετέκτιβ '' .
Το σώμα του έχει αναβαθμιστεί , αλλά το μυαλό του δεν έχει λάβει αντίστοιχες βελτιώσεις .
Ο επιθεωρητής Gadget έχει πρόσβαση σε πολλά διαφορετικά όπλα και gadgets , αλλά φαίνεται να στερείται νοημοσύνης .
Συνήθως στην προσπάθειά του να εξιχνιάσει διάφορα εγκλήματα καταλήγει να φέρει ευθύνη για πολλές γκάφες , σε ένα στυλ παρόμοιο με τον Επιθεωρητή Κλουζώ .
Ο Τέρι Ρόουαν περιγράφει τον Σαΐνη ως `` αδέξιο '' και `` χαζό '' .
Παρά το προηγμένο εξοπλισμό του , ο Σαΐνης είναι ανίδεος και ανίκανος .
Διαρκώς αντιμετωπίζει εμπόδια και κινδύνους , αλλά καταφέρνει να επιβιώσει είτε με την καλή του τύχη είτε με τη συγκεκαλυμμένη βοήθεια των Πέννυ και Μπρέιν .
Το αυτοκίνητο που οδηγεί ο Αστυνόμος Σαΐνης είναι ένα Matra Murena .
Ο προϊστάμενος του Αστυνόμου Σαΐνη είναι ο Αρχηγός Κουίμπυ .
Ο Αστυνόμος Σαΐνης βοηθιέται κρυφά από την ανιψιά του Πέννυ , που είναι συνήθως ο άνθρωπος που πραγματικά λύνει τις υποθέσεις τους .
Η Πέννυ είναι άριστη στην έρευνα και την τεχνολογία .
Οι κύριες τεχνολογικές της συσκευές είναι ένας υπολογιστής με τη μορφή ενός βιβλίου και ένα ρολόι χειρός που είναι στην πραγματικότητα μια συσκευή πολλαπλών χρήσεων .
Παρακολουθεί κρυφά τις δραστηριότητες του θείου της και παρεμβαίνει για να τον βοηθήσει .
Ανατρέπει τα σχέδια της M.A.D .
Λόγω της μυστικότητας των δραστηριοτήτων της , δεν λαμβάνει ποτέ αναγνώριση για αυτούς και μόνο το σκυλί της έχει επίγνωση αυτών .
Η ίδια η Πέννυ βοηθιέται από τον σκύλο της Μπρέιν .
Ο Μπρέιν έχει ανθρώπινη νοημοσύνη και είναι δίποδος .
Ο Μπρέιν λαμβάνει συχνά την εντολή να διατηρεί τον Αστυνόμο Σαΐνη ασφαλής και χρησιμοποιεί διάφορες μεταμφιέσεις .
Οι κύριοι αντίπαλοι του Σαΐνη και των υπόλοιπων κεντρικών χαρακτήρων είναι τα μέλη της κακής οργάνωσης M.A.D .
Ο εχθρός του Σαΐνη είναι ο Δόκτωρ Κλο , ο ηγέτης της οργάνωσης .
Ο Δόκτωρ Κλο δεν παρουσιάζεται με ολόκληρη την εμφάνισή του : συνήθως μόνο τα χέρια του είναι ορατά .
Τα χέρια του καλύπτονται από γάντια .
Ο Δόκτωρ Κλο απεικονίζεται καθισμένος μπροστά σε ένα τερματικό υπολογιστή , από όπου παρακολουθεί τις εξελίξεις των διαφόρων σχεδίων του .
Η έδρα του βρίσκεται σε ένα παλιό κάστρο .
Οι Νάιλ Ρίτσαρντσον και Άνταμ Λοκς , μελετητές πολιτιστικών μελετών , αναφέρουν τον Αστυνόμο Σαΐνη ως παράδειγμα της έννοιας `` φυσικό σάιμποργκ '' .
Αυτοί οι τύποι χαρακτήρων είναι μισοί άνθρωποι και μισοί μηχανές .
Η ιδέα διαδόθηκε από τον κινηματογράφο και την τηλεόραση .
Οι συγγραφείς παραπέμπουν σε άλλα παραδείγματα αυτού του τύπου , όπως τους Στιβ Όστιν , Νταρθ Βέιντερ , Iron Man και Ρόμποκοπ .
Στο δημοσιευμένο βιβλίο You Might Be a Zombie and Other Bad News ( 2010 ) , οι συντάκτες του Cracked.com ερμηνεύουν τη σειρά ως υποδήλωση σοβαρών προβλημάτων για την Πέννυ .
Οι γονείς της Πέννυ δεν εμφανίζονται ποτέ στην τηλεοπτική σειρά και δεν αναφέρονται ούτε καν .
Η συνέπεια είναι ότι οι γονείς είτε έχουν εξαφανιστεί είτε έχουν αποβιώσει . Όπως πολλοί παιδικοί χαρακτήρες από κλασικά κινούμενα σχέδια , η Penny είναι ορφανή .
Ο Αστυνόμος Σαΐνης είναι ο νόμιμος κηδεμόνας της .
Ενώ η Πέννυ αναφέρεται ως `` ανιψιά '' του Σαΐνη και όχι ως η κηδεμονευόμενη του , οι συντάκτες αμφισβητούν αν οι δύο χαρακτήρες σχετίζονται βιολογικά .
Δεν υπάρχει καμία ομοιότητα στα φυσικά χαρακτηριστικά του Επιθεωρητή Gadget και της Πέννυ .
Η Πέννυ διαφέρει επίσης από τον Αστυνόμο Σαΐνη στη συμπεριφορά και στην ανώτερη συμπεριφορά της . Ένα συνεχές αστείο της σειράς είναι το πώς ο Αστυνόμος Σαΐνης χειρίζεται εκρηκτικά .
Διαθέτει εκρηκτικές συσκευές με ειδική σήμανση , τις οποίες `` πετά '' μακριά .
Οι συσκευές πάντοτε καταλήγουν να εκρήγνυνται κοντά στο αφεντικό του Αστυνόμου Σαΐνη .
Οι συντάκτες βλέπουν τον Αστυνόμο Σαΐνη ως ανίκανο να επιβιώσει μόνος του και να συνειδητοποιήσει ότι τα μηχανήματά του τείνουν να δυσλειτουργούν .
Μια επαναλαμβανόμενη κατάσταση στη σειρά αφορά τον Αστυνόμο Σαΐνη που προειδοποιεί την Πέννυ να μην τον ακολουθήσει σε μια αποστολή που υποτίθεται ότι είναι πολύ επικίνδυνη γι 'αυτήν .
Οι συντάκτες βλέπουν την Πέννυ να μην έχει καμία επιλογή , και να αγνοεί τις προειδοποιήσεις .
Εάν δεν εξασφαλίσει την επιβίωση του Αστυνόμου Σαΐνη , θα χάσει τον νόμιμο κηδεμόνα της και θα καταλήξει σε ένα ορφανοτροφείο .
Σύμφωνα με το A Dictionary of Sociology , ο Αστυνόμος Σαΐνης είναι μια σειρά επιστημονικής φαντασίας .
Είναι ένα από τα πολλά έργα αυτού του είδους που εμπνέονται από την έννοια του σάιμποργκ , όπως ορίστηκε στη δεκαετία του 1960 από τους ηλεκτρολόγους μηχανικούς Μάνφρεντ Κλάινς και Νάθαν Κλιν .
Ο όρος αναφέρεται σε οργανισμούς με ηλεκτρονικές βελτιώσεις που θα μπορούσαν να επιβιώσουν σε εξωγήινα περιβάλλοντα .
Η ιδέα ήταν ότι οι εξελίξεις στη μηχανική θα επέτρεπαν την αντικατάσταση των ανθρώπινων λειτουργιών με μηχανικά μέρη και συστήματα ελεγχόμενα από υπολογιστή .
Οι Κλάινς και Κλιν δεν ήταν συγγραφείς επιστημονικής φαντασίας , αλλά η αντίληψή τους ενέπνευσε `` πολλά σενάρια επιστημονικής φαντασίας '' .
Εκτός από το Αστυνόμος Σαΐνης και τον επώνυμο χαρακτήρα του , άλλα παραδείγματα που αναφέρονται στο λεξικό περιλαμβάνουν τους RoboCop , Στιβ Όστιν , Λουκ Σκαϊγουώκερ και Μποργκ .
Ο ιστορικός κινουμένων σχεδίων Ντέιβιντ Περλμάτερ περιλαμβάνει τη σειρά στο ιστορικό της περιεχόμενο για την αμερικανική τηλεόραση κινουμένων σχεδίων .
Θεωρεί ότι η τηλεοπτική σειρά Αστυνόμος Σαΐνης είναι η πρώτη παραγωγή της DIC Entertainment προορισμένη για την αμερικανική τηλεόραση και η διάσημη δημιουργία αυτής της εταιρείας παραγωγής .
Δηλώνει ότι η σειρά έθεσε την εταιρεία στην πορεία που θα ακολουθούσε για τις επόμενες τρεις δεκαετίες , αλλά θεωρεί ότι οι περισσότερες από τις επόμενες σειρές της είναι λιγότερο επιτυχείς .
Παρά το γεγονός ότι είναι ένας επιθεωρητής , ο Σαΐνης απεικονίζεται περισσότερο ως « παγκόσμιος μυστικός πράκτορας » παρά από έναν ντετέκτιβ .
Η σειρά ήταν επικεντρωμένη στη δράση , αλλά μεγάλο μέρος της δράσης προοριζόταν να είναι κωμική .
Κατάφερε να συνδυάσει αποτελεσματικά στοιχεία της μυθοπλασίας δράσης και της κωμωδίας , με τρόπο ασυνήθιστο για τη δεκαετία του 1980 .
Η τηλεοπτική σειρά δημιουργήθηκε για την αγορά κοινοπρακτικών σταθμών και αποδείχθηκε ως εμπορική επιτυχία .
Δημιουργήθηκαν συνολικά 86 επεισόδια .
Εν μέρει , η επιτυχία της οφείλεται από την καλή δημοσιότητα .
Στις Ηνωμένες Πολιτείες , η σειρά έλαβε εκτεταμένη κάλυψη από τον Τύπο , ασυνήθιστη για μια τηλεοπτική σειρά κινουμένων σχεδίων .
Ιδιαίτερη προσέλκυση έλαβε η συμμετοχή του Ντον Άνταμς ως ο ομότιτλος χαρακτήρας .
Πέρα της ανικανότητας του , η αποτελεσματικότητα του Αστυνόμου Σαΐνη ως ντετέκτιβ υπονομεύθηκε από τη χαρούμενη αισιοδοξία του . Όπως έχει υποθεί από τον Άντυ Χέιγουαρντ περί της άποψη του Αστυνόμου Σαΐνη για τον κόσμο , `` ο ήλιος πάντα λάμπει '' .
Συνήθως δεν μπορεί να αντιληφθεί τον κίνδυνο .
Οι κακοποιοί του Αστυνόμου Σαΐνη είναι εξίσου αναποτελεσματικοί .
Οι προσπάθειές τους να απαλλαγούν από τον Αστυνόμο Σαΐνη είναι εξίσου αδύνατες με αυτές του Μπόρις Μπάντενοφ να απαλλαγεί από τους δικούς του αντιπάλους .
Η Πέννυ είναι ένας πιο αποτελεσματικός χαρακτήρας από τον θείο της .
Παρά το γεγονός ότι είναι προ-έφηβη , είναι αυτή που διεξάγει πραγματικά τις έρευνες και επιλύει τις υποθέσεις .
Συχνά βρισκόταν ως θύμα απαγωγής , αλλά αυτό δεν μείωσε τη σημασία του ρόλου της στη σειρά .
Ο Περλμάτερ θεωρεί την Πέννυ ως έναν ασυνήθιστα έξυπνο γυναικείο χαρακτήρα , σύμφωνα με τα πρότυπα της δεκαετίας του 1980 .
Το `` ηλεκτρονικό βιβλίο '' της Πέννυ ήταν στην πραγματικότητα ένας φορητός υπολογιστής και ένα κινητό τηλέφωνο .
Ο Περλμάτερ θεωρεί ότι αυτό το στοιχείο της σειράς έχει προβλέψει πραγματικές τεχνολογικές εξελίξεις σε αυτούς τους τομείς .
Ο Μπρέιν φαίνεται να έχει έναν υπερ-ανθρώπινο νου και είναι άριστος στις μεταμφιέσεις .
Λειτουργεί περισσότερο ως πράκτορας παρά ως ο κατοικίδιος σκύλος της .
Η M.A.D . απεικονίζεται ως ένα αποτελεσματικό εγκληματικό σύμπλεγμα και ο ηγέτης της , ο Δόκτωρ Κλο , είναι φαινομενικά αποτελεσματικός διαχειριστής .
Εντούτοις , οι περισσότεροι πράκτορες του Κλο απεικονίζονται ως βλάκες , και ο Περλμάτερ τους βρίσκει παρόμοιους με τους χαρακτήρες των Τρίο Στούτζων .
Ο ίδιος ο Δόκτωρ Κλο είναι ο πιο απειλητικός από όλους στην οργάνωση αυτή .
Στο τέλος των επεισοδίων ακούγεται η οργισμένη και εκφοβιστική φωνή του Δόκτωρα Κλο , απειλώντας να `` πιάσει '' τον Αστυνόμο Σαΐνη όταν θα ξανασυναντηθούν στη συνέχεια .
Εκτός από τους κύριους χαρακτήρες της σειράς , τα επεισόδια παρουσιάζουν έναν άλλο επαναλαμβανόμενο χαρακτήρα , τον Αρχηγό Κουίμπυ .
Ο Αρχηγός Κουίμπυ ενημερώνει τον Αστυνόμο Σαΐνη για τις αποστολές του μέσω αυτοκαταστροφικών μηνυμάτων .
Αναπόφευκτα , τα μηνύματα ανατινάζουν τον ίδιο τον Αρχηγό .
Οι εκρήξεις παίζονται για γέλια .
Λόγω διαφόρων επαναλαμβανόμενων στοιχείων στη σειρά , συχνά το βασική πλοκή κάθε επεισοδίου ήταν η ίδια .
Η γεωγραφική θέση κάθε επεισοδίου διέφερε , ωστόσο , και προέβλεπε κάποια ποικιλία στη σειρά .
Η σειρά έδωσε αποτελεσματικά στους θεατές τόσο κωμικές όσο και δραματικές στιγμές .
Παρά τα πρότυπα λογοκρισίας για τις αμερικανικές κινουμένων σχεδίων σειρές που ίσχυαν κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1970 και του 1980 , η σειρά περιελάμβανε επίσης στοιχεία κωμωδίας slapstick .
Αυτό ήταν σχεδόν απαγορευμένο εκείνη την εποχή , αλλά η λογοκρισία ήταν λιγότερο αυστηρή για σειρές κοινοπρακτικών σταθμών και το στούντιο το εκμεταλλεύτηκε αυτό .
Η επιτυχία του Αστυνόμος Σαΐνης ενθάρρυνε τη DiC να επενδύσει στην παραγωγή περρισότερων κινούμενων σχεδίων για την αμερικανική αγορά , ξεκινώντας με το The Littles ( 1983 ) .
Πολλές νέες σειρές παρήχθησαν το 1984 .
Ο σεναριογράφος της Nelvana Πίτερ Σάοντέρ ήταν ο επικεφαλής συγγραφέας για τον πρώτο κύκλο .
Δεδομένου ότι η Nelvana δεν ήταν πλέον μέρος της παραγωγής από τον δεύτερο κύκλο , η εκπομπή γράφτηκε από τους υπαλλήλους του στούντιο της DiC Έλενορ Μπούριαν-Μορ , Μάικ Ομαόνι , Γκλεν Έγκμπερτ και Τζακ Χανραχάν .
Οι Χανραχάν και Μπούριαν-Μορ αργότερα θα έγραφαν σενάριο για το ειδικό χριστουγεννιάτικο επεισόδιο Inspector Gadget Saves Christmas Μετά τον τηλεοπτικό πιλότο , τα πρώτα 64 επεισόδια 22½ λεπτών γράφτηκαν , σχεδιάστηκαν , εικονογραφήθηκαν και καταγράφηκαν φωνητικά στον Καναδά στην Nelvana Animation Studio ( η οποία συν-παρήγαγε τη σειρά υπό την εποπτεία της DiC ) , με δημιουργική εποπτεία από τον Ζο Σαλούπα .
Ο Μπρούνο Μπιάνκι ήταν ο επόπτης διευθυντής .
Το animation για τα περισσότερα από αυτά τα επεισόδια έγινε στο Τόκυο , από την Tokyo Movie Shinsha , ενώ για μερικά επεισόδια φέρει υπεύθυνη η Cuckoo 's Nest Studio στο Ταϊβάν , πριν τελειοποιηθεί ως προς την παραγωγή από τις DiC και Nelvana .
Το animation για το πιλοτικό επεισόδιο `` Winter Olympics '' ( Χειμερινοί Ολυμπιακοί Αγώνες σε ελεύθερη μετάφραση ) , έγινε από την Telecom Animation Film και είχε κάπως υψηλότερο προϋπολογισμό από τα υπόλοιπα επεισόδια .
Ο ρόλος του Αστυνόμου Σαΐνη πέρασε από δύο διαφορετικούς φωνητικούς ηθοποιούς για το πιλοτικό επεισόδιο προτού επιλεχθεί ο Ντον Άνταμς .
Στην πρώτη έκδοση του πιλοτικού επεισοδίου , η φωνή του Αστυνόμου Σαΐνη δανείζεται από τον Τζέσσι Ουάιτ .
Μια δεύτερη έκδοση του πιλότου έγινε με τη μόνη διαφορά ότι ο Γκάρυ Όουενς επανέγγραψε όλους τους διαλόγους του Ουάιτ με μια μεσο-Ατλαντική προφορά με βαθύ τόνο .
Τελικά , οι παραγωγοί αποφάσισαν να επιλέξουν τον ηθοποιό Ντον Αντάμς στο ρόλο , επαναεγγράφοντας όλο τον διάλογο του Αστυνόμου Σαΐνη στον πιλότο , ώστε να θυμίζει περισσότερο τον Μάξγουελ Σμαρτ .
Μια τέταρτη έκδοση του πιλότου δημιουργήθηκε για τηλεοπτική μετάδοση με τον Φρανκ Γουέλκερ να καταγράφει εκ νέου μια πρόταση ως Αστυνόμος Σαΐνης για να εξηγήσει την ύπαρξη του μουστακιού του .
Οι Δόκτωρ Κλο , M.A.D .
Κατ και Μπρέιν εκφωνήθηκαν από τον Φρανκ Γουέλκερ .
Οι Γουέλκερ και Άνταμς κατέγραψαν τους διαλόγους τους σε ξεχωριστές ηχογραφήσεις στο Λος Άντζελες , ενώ οι υπόλοιποι διάλογοι από τους άλλους ηθοποιούς της πρώτης σεζόν καταγράφηκαν στο Τορόντο .
Ο Ντον Φράνκκς αρχικά αντικατέστησε τον Γουέλκερ ως Δόκτωρ Κλο για 25 επεισόδια μετά από τον πιλότο πριν κληθεί ο Γουέλκερ να τον αντικαταστήσει για αυτά τα επεισόδια .
Ωστόσο , ο Γουέλκερ δεν μπόρεσε να ξαναεγγράψει μερικά επεισόδια , όπου η φωνή του Φράνκκς παρέμεινε .
Ο Φράνκκς ωστόσο , παρέμεινε στην σειρά και συνήθως εκτελούσε τη φωνή ενός ακόλουθου του Δόκτωρ Κλο .
Μερικές φορές ο Φράνκκς θα δάνειζε την φωνή του σε έναν δευτεροβάθμιο πράκτορα της M.A.D . με τον Γουέλκερ ( ο οποίος συνήθως ερμήνευε τις φωνές των πρακτόρων αλλιώς ) ως τον άλλο σε επεισόδια όπου η φωνή του Φράνκκς ήταν απαραίτητη .
Την φωνή της Πέννυ έκανε η Μόνα Μάρσαλ στον πιλότο και στη συνέχεια δάνεισε την φωνή της η κόρη του Ντον Φράνκκς , Κρι Σάμερ , για τον υπόλοιπο πρώτο κύκλο , στον πρώτο της φωνητικό ρόλο .
Ο Αρχηγός Κουίμπυ εκφωνήθηκε από τον Τζον Στίβενσον στον αρχικό πιλότο και αργότερα από τον Ντάν Χένεσι για το υπόλοιπο του πρώτου κύκλου . Όταν η παραγωγή του Αστυνόμος Σαΐνης μετακινήθηκε από την Nelvana στο Τορόντο , στην έδρα της DiC στο Λος Άντζελες για τον δεύτερο κύκλο , αντικαταστάθηκαν όλοι οι καναδοί φωνητικοί ηθοποιοί .
Η Χόλι Μπέργκερ αντικατέστησε την Κρι Σάμερ ως τη φωνή της Πέννυ , ενώ ο Μορίς Λαμάρς αντικατέστησε τον Ντάν Χένεσι ως τη φωνή του Αρχηγού Κουίμπυ .
Περιστασιακά , ο Λαμάρς θα αντικαταστούσε τον Ντον Άνταμς ως Αστυνόμο Σαΐνη όποτε κρινόταν απαραίτητο .