Ο Σόνι ανταποκρίνεται διατάζοντας το θάνατο του Μπρούνο Τατάλια , γιο και υπαρχηγό του Δον Φίλιπ Τατάλια ( Βίκτορ Ρεντίνα ) .
Μετά την προσπάθεια κατά της ζωής του Δον Βίτο στην κλινική , ο Σολότσο ζητά μια συνάντηση με τους Κορλεόνε , στην οποία ο αστυνόμος ΜακΚλάσκι θα παραστεί ως σωματοφύλακάς του . Όταν ο Μάικλ δηλώνει εθελοντής για να σκοτώσει τους δυο άνδρες κατά τη διάρκεια της συνάντησης , ο Σάνι και τα υπόλοιπα ανώτερα στελέχη της φαμίλιας γελούν αρχικά με την πρόταση , ωστόσο ο Μάικλ τους πείθει ότι σοβαρολογεί και ότι η θανάτωση του Σολότσο και του ΜακΚλάσκι είναι για το συμφέρον της οικογένειας : « δεν είναι προσωπικό , είναι απλώς δουλειά » .
Αν και οι αστυνομικοί είναι συνήθως προστατευμένοι από χτυπήματα ο Μάικλ υποστηρίζει ότι , δεδομένου ότι ο ΜακΚλάσκι είναι διεφθαρμένος και έχει παράνομες συναλλαγές με τον Σολότσο , τίθεται εκτός αυτού του κανόνα .
Στη συνάντηση , σε ένα ιταλικό εστιατόριο , ο ΜακΚλάσκι ψάχνει τον Μάικλ για όπλα και τον βρίσκει καθαρό .
Στη συνέχεια ο Μάικλ απολογείται και ζητά να πάει στο μπάνιο όπου ανακτά ένα κρυμμένο περίστροφο και επιστρέφοντας στο τραπέζι σκοτώνει τον Σολότσο και μετά τον ΜακΚλάσκι .
Ο Μάικλ φεύγει για να κρυφτεί στη Σικελία , ενώ η οικογένεια Κορλεόνε προετοιμάζεται για ανοιχτό πολέμο με τις πέντε οικογένειες που έχουν ενωθεί εναντίον των Κορλεόνε , καθώς και ένα γενικό περιορισμό δραστηριότητας προς όλη τη μαφία από τις αστυνομικές και κυβερνητικές αρχές .
Στη Σικελία , ο Μάικλ περιμένει υπομονετικά στην εξορία του , προστατευόμενος από τον Δον Τομμασίνο ( Κοράντο Γκάιπα ) , ένα παλιό φίλο της οικογένειας .
Ο Μάικλ περιπλανάται άσκοπα στο ύπαιθρο , συνοδευόμενος διαρκώς από τους σωματοφύλακές Κάλο και Φαμπρίτσιο .
Σε ένα μικρό χωριό , ο Μάικλ συναντά και ερωτεύεται την Απολλωνία Βιτέλλι ( Σιμονέτα Στεφανέλλι ) , την όμορφη νεαρή κόρη του ιδιοκτήτη ενός μπακάλικου .
Σύντομα παντρεύονται όμως επίσης σύντομα εντοπίζεται ο Μάικλ από τους εχθρούς των Κορλεόνε . Όταν το ζευγάρι ετοιμάζεται να μετακινηθεί σε μια πιο ασφαλή τοποθεσία , η Απολλωνία σκοτώνεται από βόμβα στο αυτοκίνητό τους , ο Μάικλ που μόλις γλιτώνει από τη έκρηξη , παρατηρεί τον Φαμπρίτσιο να τρέχει μακριά από το χώρο δευτερόλεπτα πριν από την έκρηξη , καταλαβαίνοντας ότι αναμιγνύεται στο σχέδιο της δολοφονίας .
Πίσω στη Νέα Υόρκη , ο Δον Κορλεόνε επιστρέφει σπίτι από το νοσοκομείο και ταράζεται όταν μαθαίνει ότι ο Μάικλ σκότωσε τον Σολότσο και τον ΜακΚλάσκι καθώς και ότι ο Σόνι είναι νεκρός .
Αντί να αναζητήσει εκδίκηση για το θάνατο του Σόνι , ζητά συνάντηση με τους επικεφαλής των πέντε οικογενειών για να διαπραγματευτεί κατάπαυση του πυρός .
Η σύγκρουση όχι μόνο αποστραγγίζει όλα τα περιουσιακά στοιχεία της οικογένειας και απειλεί την επιβίωσή της , αλλά ο τερματισμός της είναι ο μόνος τρόπος για να μπορέσει ο Μάικλ να επιστρέψει σπίτι με ασφάλεια .
Ανατρέποντας την προηγούμενη απόφασή του , ο Βίτο συμφωνεί η οικογένεια Κορλεόνε να παράσχει πολιτική προστασία στους Τατάλια για τη διακίνηση ηρωίνης , για όσο θα τηρείται υπό τον έλεγχο και δεν πωλείται σε παιδιά .
Κατά τη συνεδρίαση , ο Δον Κορλεόνε συμπεραίνει ότι ο Δον Μπαρτσίνι , όχι ο Τατάλια , ήταν τελικά πίσω από το μεταξύ τους πόλεμο και το θανάτου του Σάνι .
Με την εγγύηση για την ασφάλειά του , ο Μάικλ επιστρέφει σπίτι .
Περισσότερο από ένα χρόνο αργότερα , επανασυνδέεται με την πρώην κοπέλα του Κέι μετά από τέσσερα χρόνια , τρία στην Ιταλία και ένα στην Αμερική .
Της λέει ότι θέλει να παντρευτούν .
Αν και η Κέι πληγώνεται με το γεγονός ότι ο Μάικλ περίμενε τόσο πολύ καιρό για να επικοινωνήσει μαζί της , τελικώς αποδέχεται την πρότασή του .
Με το Δον Βίτο να έχει αποσυρθεί εν μέρει , τον Σάνι νεκρό και το μεσαίο αδελφό Φρέντο ( Τζον Καζάλε ) να θεωρείται ανίκανος να διευθύνει την οικογενειακή επιχείρηση , ο Μάικλ έχει πλέον αναλάβει τα ηνία .
Ο Μάικλ υπόσχεται στην Κέι ότι θα κάνει την οικογενειακή επιχείρηση εντελώς νόμιμη εντός πέντε ετών .
Ο Πίτερ Κλεμέντσα ( Ρίτσαρντ Καστελλάνο ) και ο Σαλβατόρε Τέσσιο ( Έιμπ Βιγκόντα ) , δυο ανώτερα στελέχη της οικογένειας Κορλεόνε παραπονιούνται ότι αυτοί είναι που παρενοχλούνται από την οικογένεια Μπαρτσίνι και ζητούν άδεια να αντεπιτεθούν , αλλά ο Μάικλ απορρίπτει το αίτημά τους .
Προτίθεται να μετακινήσει τις οικογενειακές επιχειρήσεις στη Νεβάδα και μετά από αυτό , ο Κλεμέντσα και ο Τέσσιο μπορεί να αποσπαστούν από την οικογένεια και να σχηματίσουν δικές τους οικογένειες .
Ο Μάικλ επιπλέον υπόσχεται στο σύζυγό της Κόνι , Κάρλο , ότι θα είναι το δεξί του χέρι στη Νεβάδα .
Ο Τομ Χάγκεν έχει καταργηθεί ως κονσιλιέρι και τώρα είναι απλώς ο οικογενειακός δικηγόρος , με τον Βίτο να έχει τη θέση του κονσιλιέρι .
Σε ιδιωτική συζήτηση , ο Χάγκεν παραπονιέται στον Βίτο για την αλλαγή αυτή και επίσης θέτει ερωτήσεις στον Μάικλ σχετικά με ένα νέο καθεστώς « νεοσύλλεκτων » που στρατολογούνται κρυφά υπό τον Ρόκο Λαμπόνε ( Τομ Ρόσκουι ) .
Ο Δον Βίτο εξηγεί στον Χάγκεν ότι ο Μάικλ ενεργεί σύμφωνα με τις δικές του συμβουλές .
Στο Λας Βέγκας , ο Μάικλ συναντά το αφεντικό ενός καζίνο , τον Μο Γκριν ( Άλεξ Ρόκο ) .
Ο Μάικλ προσφέρει να εξαγοράσουν το μερίδιο του Γκριν αλλά απορρίπτει με αγένεια την πρότασή του .
Ο Γκριν πιστεύει ότι οι Κορλεόνε είναι αδύναμοι και ότι αυτός μπορεί να εξασφαλίσει μια καλύτερη συμφωνία από αυτή του Μπαρτσίνι .
Καθώς ο Μο και ο Μάικλ διαπραγματεύονται , ο Φρέντο παίρνει το μέρος του Μο .
Αργότερα , ο Μάικλ προειδοποιεί τον Φρέντο να μην ξαναπάρει ποτέ το μέρος κάποιου άλλου έναντι της οικογένειας .
Ο Μάικλ επιστρέφει στο σπίτι .
Σε μια ιδιωτική στιγμή , ο Βίτο εξηγεί ότι υποψιάζεται πως η οικογενειακοί εχθροί θα προσπαθήσουν να δολοφονήσουν το Μάικλ χρησιμοποιώντας έναν αξιόπιστο συνεργάτη , ο οποίος θα κανονίσει μια συνάντηση ως πρόσχημα για τη δολοφονία .
Επίσης , ο Βίτο αποκαλύπτει ότι ποτέ δεν ήθελε μια εγκληματική ζωή για τον Μάικλ , ελπίζοντας ότι ο νεότερος γιος θα κατείχε νόμιμη εξουσία ως Γερουσιαστής ή Κυβερνήτης .
Λίγο μετά , ο Βίτο πεθαίνει ενώ έπαιζε με τον εγγονό του Άντονι στον τοματόκηπό του .
Κατά την ταφή , ο Τέσιο μεταφέρει μια πρόταση για συνάντηση με τον Μπαρτζίνι , αναγνωρίζοντας έτσι τον Τέσιο ως τον προδότη που περίμενε ο Βίτο .
Ο Μάικλ οργανώνει μια σειρά φόνων που συμβαίνουν ταυτόχρονα ενώ αυτός βρίσκεται , ως νονός , στη βάπτιση του νεογέννητου γιου της Κόνι και του Κάρλο : Μετά τη βάπτιση , ο Τέσιο πιστεύει πως ο ίδιος και ο Χάγκεν είναι καθ'οδόν προς τη συνάντηση μεταξύ του Μάικλ και του Μπαρτζίνι που ο ίδιος έχει κανονίσει .
Αντ ' αυτού , αυτός περικυκλώνεται από το Γουίλι Κίτσι και τους άνδρες του καθώς ο Χέιγκεν απομακρύνεται .
Συνειδητοποιώντας ότι ο Μάικλ ξεσκέπασε την προδοσία του , ο Τέσιο λέει στο Χέιγκεν ότι πάντα σεβόταν τον Μάικλ και ότι η προδοσία του « ήταν απλώς μια δουλειά » .
Ρωτά αν ο Τομ μπορεί να το γλιτώσει για « χάρη του παλιού καιρού » , αλλά ο Τομ του λέει ότι αυτό είναι αδύνατο .
Εν τω μεταξύ , ο Μάικλ ξεσκεπάζει τον Κάρλο σχετικά με τη δολοφονία του Σάνι και τον εξαναγκάζει να παραδεχθεί το ρόλο του στην ενέδρα .
Ο Μάικλ διαβεβαιώνει τον Κάρλο ότι δε θα πεθάνει , αλλά ότι η τιμωρία του θα είναι ο αποκλεισμός απ ’ όλες τις οικογενειακές επιχειρήσεις .
Δίνει ένα αεροπορικό εισιτήριο για το Λας Βέγκας στον Κάρλο να « εξοριστεί » .
Ωστόσο , όταν ο Κάρλο μπαίνει σε ένα αυτοκίνητο για το αεροδρόμιο , στραγγαλίζεται από τον Κλεμέντσα , σύμφωνα με τις διαταγές του Μάικλ .
Αργότερα , μια υστερική Κόνι έρχεται αντιμέτωπη με τον Μάικλ , κατηγορώντας τον ότι δολοφόνησε τον Κάρλο .
Η Κέι ρωτά τον Μάικλ σχετικά με την κατηγορία της Κόνι , όμως εκείνος αρνείται να απαντήσει , υπενθυμίζοντάς της ότι δεν πρέπει ποτέ να τον ρωτά για τις δουλειές του .
Εκείνη επιμένει και ο Μάικλ τη διαβεβαιώνει , καθησυχάζοντας την , ότι δεν έπαιξε ρόλο στο θάνατο του Κάρλο .
Η Κέι τον πιστεύει ανακουφισμένη .
Η ταινία τελειώνει με τον Κλεμένζα , καθώς επίσης τους νέους υπαρχηγούς Ρόκο Λαμπόνε και Αλ Νέρι υποβάλουν τα σέβη τους στον Μάικλ .
Ο Κλεμένζα φιλά το χέρι του Μάικλ προσφωνώντας τον « Δον Κορλεόνε » .
Καθώς η Κέι τους κοιτά συνειδητοποιεί ότι οι κατηγορίες της Κόνι είναι αληθινές και ότι ο Μάικλ έχει γίνει ο διάδοχος του πατέρα του και είναι ο ο νέος « Νονός » .
Στο μυθιστόρημα , η Κέι χωρίζει από τον Μάικλ , αλλά ο Χάγκεν την πείθει να επιστρέψει .
Με την περίσταση της πρώτης κοινωνίας του γιου του Άντονι , το 1958 , ο Μάικλ Κορλεόνε έχει μια σειρά συναντήσεων ως ο Δον της φαμίλιας .
Με τον Γερουσιαστή της Νεβάδα Πατ Γκίρι , σκοπεύει να συζητήσει τους όρους μιας άδειας παιγνίων για τους Κορλεόνε , αλλά ο Γερουσιαστής προσβάλλει με ύβρεις τους Κορλεόνε και απαιτεί μίζα .
Ο Τζόνυ Όλα φτάνει για να εκφράσει , εκ μέρους του γκάγκνστερ της Φλόριντα Χάιμαν Ροθ , την υποστήριξη του στον Μάικλ .
Την ίδια ώρα που ο Δον προσπαθεί να χειριστεί την κατάθλιψη της αδελφής του Κόνι , και τον μεγαλύτερο του αδελφό του Φρέντο , ο κάπος του Κορλεόνε , Φρανκ Πεντάντζελι είναι αναστατωμένος επειδή το αφεντικό του δεν θα τον βοηθήσει να υπερασπιστεί τις περιοχές του στην Νέα Υόρκη εναντίον των αδελφών Ροζάτο , που δουλεύουν για τον Εβραίο Ροθ .
Εκείνο το βράδυ , ο Μάικλ πέφτει θύμα ανεπιτυχούς δολοφονικής απόπειρας στο σπίτι του και βάζει αρχηγό της φαμίλιας τον κονσιλιέρι Τομ Χάγκεν , διαβεβαιώνοντας τον για τον αδελφικό δεσμό τους .
Ο Μάικλ υποψιάζεται ότι ο Ροθ διέταξε την απόπειρα , αλλά τον συναντά στο Μαϊάμι όπου του λέει πως ο Πεντάντζελι ήταν πίσω από την δολοφονική απόπειρα .
Μετά λέει στον Πεντάντζελι πως ο Ροθ διέταξε την απόπειρα και του ζητά συνεργασία .
Ο Πεντάντζελι συναντά τους Ροζάτο αλλά οι άντρες τους του στήνουν ενέδρα , λέγοντας που εκτελούν διαταγές του Μάικλ , αλλά ένας περαστικός αστυνομικός τους διακόπτει και ξεφεύγουν , αφήνοντας τον Πεντάντζελι για πεθαμένο .
Ο Γερουσιαστής Γκίρι βρίσκεται σε ένα οίκο ανοχής του Φρέντο με μια νεκρή πόρνη δίπλα του , χωρίς να έχει καμιά ανάμνηση για το πως βρέθηκε εκεί· αποδέχεται την προσφορά « φιλίας » του Τομ για να καλύψουν το συμβάν .
Αφού βλέπει μια βομβιστική επίθεση αυτοκτονίας ενός επαναστάτη στην Αβάνα της Κούβας , ο Μάικλ πείθεται για την αποφασιστικότητα των επαναστατών του Φιντέλ Κάστρο να ρίξουν τον Δικτάτορα Φουλχένσιο Μπατίστα .
Ο Φρέντο φέρνει στον Μάικλ τα λεφτά για μια συμφωνία με τον Ροθ , αλλά αντί να την δώσει στον Ροθ , ο Μάικλ ρωτά τον γηραιό μαφιόζο ποιος έδωσε την διαταγή για το χτύπημα στον Πεντάντζελι .
Ο Ροθ του θυμίζει τον μακαρίτη φίλο του Μο Γκριν - ένα από τα θύματα του Μάικλ στην εκκαθάριση των Πέντε Φαμιλιών λέγοντας πως , `` Αυτή τη δουλειά διαλέξαμε .
Δεν ρώτησα ποιος έδωσε την διαταγή επειδή δεν είχε καμιά σχέση με τη δουλειά ! '' Στο πρωτοχρονιάτικο πάρτι , ξεφεύγει στον Φρέντο πως ήδη ήξερε τον Τζόνυ Όλα παρά την προηγούμενη άρνηση του .
Απογοητευμένος , ο Μάικλ αγκαλιάζει τον αδελφό του , αποκαλύπτοντας του πως ξέρει ότι ήταν πίσω από την συνωμοσία κατά της ζωής , και ο Φρέντο , τρομαγμένος , φεύγει μέσα στο χάος .
Ο σωματοφύλακας του Μάικλ στραγγαλίζει τον Όλα αλλά τον σκοτώνουν αστυνομικοί πριν να σκοτώσει τον ασθενή Ροθ .
Πίσω στη πατρίδα , ο Χάγκεν πληροφορεί τον Μάικλ πως ο Ροθ αναρρώνει στο Μαϊάμι και πως η Κέι απέβαλε το παιδί που εγκυμονούσε .
Στην Ουάσινγκτον , μια επιτροπή της Γερουσίας η οποία διερευνά την Φαμίλια των Κορλεόνε δεν μπορεί να βρει αποδείξεις που να ενοχοποιούν τον Μάικλ , ώσπου καλείται ένας νέος μάρτυρας .
Ο Πεντάντζελι , έχει μπει στο πρόγραμμα προστασίας μαρτύρων του FBI και είναι έτοιμος να εκδικηθεί την απόπειρα κατά της ζωής του , καταθέτοντας στοιχεία εναντίον του Μάικλ . Όμως , πριν από την έναρξη της ακροαματικής διαδικασίας , ο Πεντάντζελι βλέπει δίπλα απ ' τον Μάικλ τον Σικελό αδελφό του .
Ο Πεντάντζελι αρνείται τις ένορκες καταθέσεις του και η διαδικασία διαλύεται μέσα σε οχλαγωγία .
Ο Μάικλ και ο Τομ Χάγκεν παρατηρούν πως η στρατηγική του Ροθ να καταστρέψει τον Μάικλ είναι καλά σχεδιασμένη .
Ο Φρέντο βρέθηκε και πείστηκε να γυρίσει στην Νεβάδα , και στη συζήτηση τους ομολογεί την προδοσία του στον Μάικλ επειδή ήταν πικραμένος , αν και γηραιότερος , τον πέρασε στην ιεραρχία της φαμίλιας ο Μάικλ , και βοήθησε τον Ροθ , νομίζοντας πως θα κέρδιζε κι αυτός κάτι .
Ορκίστηκε πως δεν ήξερε τίποτα για το σχέδιο τους να σκοτώσουν τον Μάικλ .
Λέει στον Μάικλ πως ο πρόεδρος της Επιτροπής της Γερουσίας δωροδοκείται από τον Ροθ .
Ο Μάικλ απαρνιέται τον Φρέντο και λέει στον Αλ Νέρι πως `` δεν θα του συμβεί τίποτα όσο ζει η μητέρα μου '' .
Κατόπιν , ο Μάικλ εμποδίζει με τη βία την Κέι να τον εγκαταλείψει με τα παιδιά τους , όμως εκείνη αντιδρά αποκαλύπτοντας του πως η αποβολή της στην πραγματικότητα ήταν έκτρωση .
Η μητέρα του Μάικλ , Καρμέλα πεθαίνει .
Στην κηδεία της , μια αλλαγμένη Κόνι ικετεύει τον Μάικλ να συγχωρήσει τον Φρέντο .
Ο Μάικλ ενδίδει και αγκαλιάζει τον Φρέντο , αλλά βλέπει με νόημα τον Νέρι .