Πέραν από αυτό όμως συχνά συμβούλευε το μαθητή του πως πρέπει να χάσει βάρος και να αφιερώνει περισσότερο χρόνο στην προπόνηση για το δικό του καλό .
Πάνω από όλα όμως , θεωρούσε πως ο Chouji έχει την πιο ευγενική καρδιά από όλους όσους είχε γνωρίσει , πράγμα που τον κάνει αξιόπιστο σύντροφο στη μάχη όσο και στη ζωή . Όσον αφορά την Ino , παραδεχόταν πως είναι η Kunoichi της Konoha με την μεγαλύτερη πρόοδο ( τουλάχιστον στο πρώτο μέρος ) και πως ο χαρακτήρας της είναι δυνατός και αξιόπιστος .
Επειδή δείχνει να έχει και τη μεγαλύτερη αυτοπεποίθηση από τα μέλη της ομάδας της , της έχει αναθέσει να προσέχει και να υποστηρίζει τους άλλους δύο .
Στο Naruto , η σχέση μαθητή – sensei παίζει συχνά μεγάλο ρόλο στη διαμόρφωση χαρακτήρα και μελλοντικής πορέιας του μαθητή .
Επίσης οι σχέσεις αυτές αποτελούν συχνά άξονα που κινεί την πλοκή προς τα εμπρός .
Μια από τις πιο ιδιαίτερες και συνάμα συγκινητικές σχέσεις είναι αυτή που με τα χρόνια αναπτύχθηκε μεταξύ Asuma και Shikamaru .
Περνώντας χρόνο με το μαθητή του , ο Asuma είχε τη διορατικότητα να δει αυτό που ήταν κρυμμένο για τους άλλους , κάτω από τη βιτρίνα του τεμπέλη και δειλού μαθητή που επιδεικνύει ο Shikamaru . Ήταν αυτός που διαπίστωσε και ανέδειξε τις μεγάλες του πνευματικές ικανότητες , οι οποίες σύμφωνα με τα λεγόμενα του ίδιου του Asuma πριν πεθάνει , θα μπορούσαν να τον φέρουν μέχρι και στη θέση του Hokage .
Οι δυο τους , ακόμη και μετά την διάλυση της ομάδας ( την προαγωγή δηλαδή όλων των μελών της σε Chuunin ) , απολάμβαναν ανά τακτά χρονικά διαστήματα να περνούν το απόγευμα τους παίζοντας Shogi ( ιαπωνικό σκάκι ) .
Η ασχολία αυτή ξεκίνησε σε μια προσπάθεια να κινήσει ο Asuma το ενδιαφέρον του Shikamaru για το οτιδήποτε , και εξελίχθηκε σε μια ιεροτελεστία μεταξύ τους , που έλαβε συμβολικές διαστάσεις .
Το παράπονο του Asuma ήταν πως δεν κατάφερε να νικήσει το Shikamaru ούτε μία φορά , ωστόσο αυτό δεν έδειχνε να τον ενοχλεί σε σημείο που να σταματήσει να προσπαθεί .
Ο ίδιος ο Shikamaru παραδέχτηκε πως όταν παίζουν μαζί , ο Asuma είναι σαν ανοικτό βιβλίο γι ’ αυτόν , πράγμα που επεκτάθηκε και σε άλλους τομείς .
Για παράδειγμα , ο Shikamaru ήταν αυτός που παρατήρησε πως όταν ο sensei του ήταν πολύ στενοχωρημένος και προβληματισμένος έκοβε προσωρινά το αγαπημένο του κάπνισμα , όπως έγινε για παράδειγμα μετά το θάνατο του πάτερα του .
Οι δυο τους συνέχισαν να αναλαμβάνουν αποστολές μαζί , υπήρξαν μέλη της ίδιας ομάδας των Niju Shotai και έδειχναν να εμπιστεύονται ο ένας τον άλλο απόλυτα .
Στη μοιραία τους αποστολή , ο Asuma έδωσε διαταγή στους Kotetsu και Izumo να προσέχουν ιδιαίτερα το Shikamaru και εξέφρασε την άποψη πως όσο ο Shikamaru τον προσέχει , δεν έχει να πάθει τίποτα .
Αυτό βγήκε αληθινό , καθώς ο Shikamaru όσο είχε chakra , έκανε τα αδύνατα δυνατά να τον προστατέψει .
Κατά τη διάρκεια των τελευταίων στιγμών του Asuma , κι ενώ οι Ino και Chouji έκλαιγαν , ο Shikamaru έμενε σοβαρός και ανέκφραστος , και μόνο αφού ξεψύχησε ο Asuma , πήγε παραπέρα να κλάψει μόνος .
Επίσης ήταν ο μόνος στον οποίο ο sensei του μετέφερε το μεγάλο του μυστικό .
Εις ανάμνησιν του Asuma , ο Shikamaru κράτησε τον αναπτήρα και τα μαχαίρια του ( τα οποία έμαθε με τον τρόπο του να χρησιμοποιεί ) , καθώς και την αγαπημένη συνήθεια του δασκάλου του να καπνίζει .
Στην κηδεία δεν παραβρέθηκε , ωστόσο θεώρησε πως είχε πλέον προσωπική βεντέτα με το νίντζα που σκότωσε τον Asuma .
Τελικά κατάφερε να τον εκδικηθεί νιώθοντας με κάποιο τρόπο την παρουσία του Asuma πάντα πλάι του και ήταν ακριβώς σαν να τελείωσαν η δυο τους μαζί την αποστολή .
Αργότερα ο Shikamaru , πάνω από τον τάφο του δασκάλου του , είχε μια συζήτηση σε βάθος με την Kurenai , όπου εξέφρασε τα συναισθήματα για το δάσκαλό του και υποσχέθηκε να γίνει για το παιδί του Asuma , όσο καλός δάσκαλος και προστάτης ήταν ο Asuma για εκείνον .
Η δημιουργία της « Ομάδας 10 » δεν παρουσιάζεται αναλυτικά στο πρώτο μέρος .
Μια μικρή αφήγηση γεγονότων υπάρχει στο δεύτερο μέρος ( σημείο στο οποίο δεν έχει ακόμη φτάσει το anime ) : Το πρώτο τους απόγευμα ο Asuma πήρε την ομάδα του σε κάποιο ήσυχο μέρος για να γνωριστούν και τους δήλωσε , έστω και χαμογελώντας ευχάριστα , πως επρόκειτο να είναι σκληρός εκπαιδευτής .
Τότε παρατήρησε πως τα παιδιά έβηχαν και έκλαιγαν , και αμήχανα τους είπε πως δεν ήταν να ανάγκη να βάλλουν τα κλάματα από τώρα .
Ωστόσο ο Shikamaru του έβαλε τις φωνές πως τα σύννεφα καπνού που έβγαιναν από το τσιγάρο του τους έπνιγε και έκανε τα μάτια τους να τσούζουν και να δακρύζουν .
Αν και ο Asuma κάνει κάποιες εμφανίσεις σαν ανώνυμος Jounin , την πρώτη του επίσημη εμφάνιση στο πρώτο μέρος ( κεφάλαιο 34 ) κάνει την ημέρα που έγιναν οι επίσημες δηλώσεις για τις ομάδες που θα λάμβαναν μέρος στις εξετάσεις των Chuunin .
O κάθε sensei , ανάλογα με το αν θεωρούσε τους μαθητές του έτοιμους για να συμμετάσχουν κατέθετε την υποψηφιότητά τους υπό το όνομά του .
Ο Asuma δηλώνει την « Ομάδα 10 » χωρίς δισταγμό , παρά την έλλειψη πείρας τους , το ίδιο και οι Kurenai και Kakashi για τις ομάδες 8 και 7 αντίστοιχα .
Επειδή ήταν η πρώτη χρονιά εδώ και κάποια καιρό που οι νεοφώτιστοι Genin θα λάμβαναν μέρος στις εξετάσεις , η κίνηση αυτή των τριών εκπαιδευτών ξεσήκωσε αντιδράσεις .
Ωστόσο ο Kakashi υποστήριξε πως τα παιδιά παραπονιούνταν για την ευκολία των αποστολών τους και πως θα ήταν πολύ ενδιαφέρον να υποβληθούν σε κάποια δύσκολη δοκιμασία . Έτσι , οι Rookie Nine εμπλέκονται στη διαδικασία των εξετάσεων και οι τρεις sensei περνούν μαζί κάποιες ώρες συζητώντας για τις εξετάσεις και τις πιθανές δυσκολίες που θα αντιμετωπίσουν οι μαθητές τους .
Ο Asuma κάνει την επανεμφάνισή του μετά το τέλος του δεύτερου μέρους των εξετάσεων , όπου τα παιδιά κλήθηκαν να συμμετάσχουν σε μια σειρά από αγώνες ένας προς έναν , ώστε να μειωθεί στο μισό ο αριθμός τους πριν το μεγάλο τελικό .
Εκεί παρατηρεί προσεκτικά την πρόοδο των μαθητών του , σχολιάζοντας κατά διαστήματα την απόδοσή τους .
Ο Shikamaru περνά το εμπόδιο της Kin από το Otokagure υλοποιώντας ένα έξυπνο τρικ .
Η Ino αποκλείστηκε μαζί με την αιώνια ανταγωνίστρια ( αλλά και καλύτερη φίλη ) της Haruno Sakura .
Ωστόσο ο Asuma εξέφρασε την άποψη πως η Ino κάνει μεγάλες προόδους . Όταν , τέλος , ερχόταν η σειρά του Chouji , o τελευταίος φοβισμένος και κουρασμένος θέλησε να παραιτηθεί από την προσπάθεια .
Ο Asuma όμως , συνηθισμένος στην έλλειψη κινήτρων των μαθητών του , του υποσχέθηκε πως αν προσπαθήσει θα τον κερνούσε στο αγαπημένο τους εστιατόριο όση ποσότητα φαγητού ήθελε .
Επίσης πως αν η μάχη ξέφευγε σε επικινδυνότητα θα επενέβαινε όπως συνέβη στη μάχη των Neji και Hinata .
Η Ino και ο Shikamaru παρατήρησαν βέβαια πως ο Asuma δεν ήταν ανάμεσα σε αυτούς που επενέβησαν στην εν λόγω περίπτωση .
Αν και ο Chouji τελικά ηττήθηκε , ωστόσο οι διαβεβαιώσεις του Asuma ήταν αρκετές να τον κάνουν να μπει στον κόπο να παλέψει .
Στο μήνα που ακολούθησε τους αγώνες αυτούς ο Asuma κι ο Chouji βοήθησαν το Shikamaru στην προπόνησή του .
Ωστόσο ο Asuma αναγκάστηκε να θέσει γι ' άλλη μια φορά το Κορεάτικο Μπάρμπεκιου σαν δόλωμα , κυρίως για τον Chouji .
Τη μέρα διεξαγωγής του τρίτου και τελευταίου μέρους των εξετάσεων , ο Asuma παρακολούθησε , παρέα πάντα με την Kurenai , τον αγώνα του Shikamaru με την Temari από το Sunagakure .
Η μάχη εξελίχθηκε χωρίς κανέναν να το περιμένει σε αγώνα επιβολής της στρατηγικής δεινότητας των δύο αντιπάλων .
Κάποια στιγμή που ο Shikamaru φαινομενικά δεν έμπαινε καν στον κόπο να κουνηθεί , έκλεισε τα μάτια και πήρε με το σώμα του μια παράξενη στάση .
Τότε η Kurenai παρατήρησε πως ο Asuma χαμογελούσε και τον ρώτησε αν ο Shikamaru έκανε κάποια τεχνική .
Εκείνος της απάντησε πως απλά σκεπτόταν και πως γνώριζε πολύ καλά αυτή την στάση από τα παιχνίδια Shogi με το μαθητή του . Ήταν μια συνήθεια του Shikamaru όταν σκεπτόταν έντονα , κι όταν άνοιγε πλέον τα μάτια του δεν υπήρχε περίπτωση να ηττηθεί .
Η Kurenai όμως , αρνήθηκε να πιστέψει πως το παιδί ήταν και τόσο έξυπνο , επειδή οι βαθμοί του στο σχολείο ήταν σχεδόν όσο άθλιοι ήταν και του Naruto .
Ο Asuma τότε εξήγησε πως ο Shikamaru ήταν τόσο τεμπέλης που στα διαγωνίσματα δεν είχε διάθεση να σηκώσει καν το μολύβι και επιπλέον τον έπαιρνε ο ύπνος .
Ωστόσο στο Shikamaru άρεσε να παίζει δύσκολα παιχνίδια στρατηγικής , όπως το Shogi . Έτσι ο Asuma , μη βγάζοντας νόημα , αποφάσισε να τον δοκιμάσει .
Επειδή ήξερε πως το παιδί δεν θα καθόταν στα σοβαρά να κάνει κάποιο τεστ , μεταμφίεσε με πονηριά ένα σε κάποιον από τους αγαπημένους του γρίφους .
Το τεστ κατέδειξε πως ο Shikamaru είναι μια σούπερ ιδιοφυΐα με IQ άνω του 200 . Όσο για τη μάχη του , κατάφερε να αφήσει το στάδιο με το στόμα ανοικτό .
Οι εξετάσεις έληξαν άδοξα κατόπιν εισβολής ξένων δυνάμεων στην Konoha .
Από τους λίγους που έμειναν μάχιμοι , ο Shikamaru ακολούθησε τη Sakura και το Naruto στο δάσος σε αποστολή που τους ανέθεσε ο Kakashi . Όταν ανακάλυψαν πως τους κυνηγούσε εχθρική ομάδα με εννιά νίντζα , παρά τη δειλία του ο Shikamaru έμεινε πίσω να τους καθυστερήσει , γνωρίζοντας πως είχε ελάχιστες πιθανότητες να γυρίσει ζωντανός .
Πράγματι πέτυχε τον αντικειμενικό σκοπό του , ωστόσο ήταν έτοιμος να εξολοθρευτεί .
Τότε από το πουθενά εμφανίστηκε ο Asuma και εξουδετέρωσε με περισσή ευκολία και τους εννέα εχθρούς , με τη χρήση των μαχαιριών του .
Μια νότα στο στιλ του Asuma προσθέτει το γεγονός ( που ωστόσο παρέμεινε στις σελίδες του manga και δεν εμφανίστηκε ποτέ στο anime ) πως στο τέλος της σύντομης μάχης πέταξε και έσβησε το τσιγάρο του στο αίμα των αντιπάλων του που είχε σκορπίσει τριγύρω .
Η Konoha σώθηκε τελικά , με κόστος τη ζωή του Τρίτου Hokage και πατέρα του Asuma , του Sarutobi .
Η συγγένεια τους αποκαλύφθηκε στον αναγνώστη / θεατή πολύ αργότερα .
Ο Asuma παραβρέθηκε στην κηδεία σε κάποια συνηθισμένη θέση , ανάμεσα στους άλλους .
Ωστόσο σταμάτησε για λίγο καιρό το κάπνισμα από τη θλίψη του .
Κατά τη διάρκεια των ημερών που ακολούθησαν , ο Asuma « συνελήφθη » μαζί με την Kurenai σε ένα μαγαζί , από τον Kakashi .
Ο τελευταίος τους πείραξε σχετικά με το ραντεβού τους , μα εκείνοι έμειναν αμήχανοι και άλλαξαν γρήγορα θέμα .
Ο Kakashi άρχισε επίτηδες να μιλά περί ανέμων και υδάτων κάνοντας τους νόημα προς δυο αγνώστους που στέκονταν παραδίπλα .
Το ζευγάρι μπήκε αμέσως στο νόημα και λίγο παρακάτω σταμάτησε τους δύο υπόπτους . Όπως αποδείχτηκε ήταν οι Hoshigaki Kisame , Nukenin από το Kirigakure , και ο Uchiha Itachi , αδελφός του Sasuke , Nukenin από το Konohagakure .
Ενεπλάκησαν σε μάχη , με κύριο αντίπαλο του Asuma τον Kisame , που προσπάθησε να χτυπήσει την Kurenai με το τεράστιο σπαθί του , τη Samehada .
Παρά τη μυϊκή δύναμη του Asuma , ο Kisame έδειχνε να υπερτερεί .
Τους δύο ήρθε να ενισχύσει ο Kakashi , ωστόσο όλοι μαζί κινδύνεψαν όταν ο Itachi αποφάσισε να χρησιμοποιήσει το Mangekyou Sharingan του .
Μετά την εμφάνιση του Maito Gai , οι δύο εχθρικοί νίντζα υποχώρησαν προσωρινά .
Ο Asuma δεν κάνει κάποια άλλη εμφάνιση στο δεύτερο μέρος γιατί έλειπε σχεδόν πάντα σε αποστολές όπως και οι άλλοι Jounin κατά την περίοδο έλλειψης ανθρώπινου δυναμικού που ακολούθησε .
Ωστόσο η « Ομάδα 10 » , δεν παρέλειψε να επιστρέψει στο αγαπημένο της εστιατόριο , τουλάχιστον μια φορά ακόμη , για να γιορτάσει την ανακήρυξη του Shikamaru σε Chuunin .
Εκεί ο Asuma κατάφερε να ρίξει το ηθικό του Chouji κάνοντάς του παρατήρηση σχετικά με τα περιττά κιλά και την έλλειψη προπόνησής του .
O Asuma κάνει την επανεμφάνισή του στο κεφάλαιο 312 του δεύτερου μέρους , όπου και επισκέπτεται τον Kakashi στο νοσοκομείο .
Δεν είναι γνωστή κάποια ιδιαίτερη ασχολία του αυτά τα δυόμισι χρόνια , πέραν του ό , τι όλα τα μέλη της ομάδας του πέρασαν στη βαθμίδα των Chuunin .
Ο Asuma χάρισε στα μέλη της ομάδας από ένα ζευγάρι όμοια σκουλαρίκια , τους παίνεψε και ζήτησε να μην ξεχάσουν πως αποτέλεσαν κάποτε την « Ομάδα 10 » .
Την περίοδο αυτή ο Asuma δείχνει να περνά κάποια φάση επαναπροσδιορισμού των σκέψεων και των αξιών του , για λόγο που έμεινε αρκετό καιρό άγνωστος .
Κάποιους από τους προβληματισμούς του αυτούς θέλησε να συζητήσει ιδιαιτέρως με το φίλο του Kakashi , η είσοδος όμως της Kurenai δεν τον άφησε .
Ο Kakashi πίστεψε πως ο Asuma δεν θα είχε πρόβλημα να μιλήσει μπροστά της , εκείνος όμως σώπασε μυστηριωδώς .
Μέσα στις επόμενες μέρες έκανε επίσκεψη στον τάφο του Τρίτου Hokage .
Αφήνοντας τις σκέψεις του να ξεχυθούν , ζήτησε συγγνώμη για κάποια παλιά απερίσκεπτη συμπεριφορά του . Όπως αναφέρει , δεν μετανιώνει για εκείνες τις μέρες , ωστόσο αναγνωρίζει τώρα , έστω και αργά , το έργο του Τρίτου και αισθάνεται υπερήφανος που ανήκει στην οικογένεια Sarutobi .
Η σκηνή κλείνει με την πολυαναμενόμενη αποκάλυψη πως πράγματι είναι γιος του Τρίτου .
Πολύ αργότερα , στην δική του πια κηδεία , επιβεβαιώνεται πως ο εγγονός του πατέρα του , ο Konohamaru , είναι ανιψιός κι όχι γιος του .
Ο Asuma εξακολουθεί την αγαπημένη του συνήθεια να μοιράζεται κάποια από τα απογεύματά του , παίζοντας Shogi με το Shikamaru .
Κάποια μέρα λοιπόν , εκτελεί μια ασυνήθιστη για αυτόν επιθετική κίνηση , που έχει το όνομα Bougin .
Αυτό παραξένεψε το Shikamaru , που γνώριζε πολύ καλά πως και στο Shogi και στην πραγματική μάχη , μια τέτοια πρωτοβουλία δεν αντιπροσώπευε ούτε εκείνον , ούτε το sensei του .
Τότε ο Asuma εξέφρασε την άποψη πως για να προστατέψει κανείς το « Βασιλιά » του , οφείλει πού και πού να κάνει θυσίες .
Καταλαβαίνοντας πως ο Asuma δεν αναφερόταν πλέον μόνο στο παιχνίδι , ο Shikamaru ρώτησε αν κάτι συνέβαινε εκείνες τις μέρες .
Ο Asuma το αρνήθηκε , δηλώνοντας απλά πως μόλις τελευταία κατάλαβε τη σημασία του « Βασιλιά » .
Τότε με μια όμορφη παρομοίωση , αντιστοίχισε τα πρόσωπα της πραγματικής ζωής με τα πιόνια στο Shogi .
Ο Shikamaru θα μπορούσε να είναι ο « ιππότης » ( το άλογο ) , το οποίο αν και δεν έχει πολύ δύναμη , ωστόσο κινείται με ευέλικτο τρόπο πίσω από τον αντίπαλο και προχωρά , ακριβώς σαν τον ευφάνταστο τρόπο σκέψης του Shikamaru .