Όταν ο Οιδίποδας ανακάλυψε την αλήθεια για την καταγωγή του αυτοεξορίστηκε και τα δύο αδέρφια συμφώνησαν να κυβερνούν εναλλάξ τη Θήβα ανά έναν χρόνο .
Μετά το πρώτο έτος διακυβέρνησης ο Ετεοκλής αρνήθηκε να παραχωρήσει τον θρόνο στον Πολυνείκη . Έτσι ο δεύτερος έφυγε από τη Θήβα και πήγε στο Άργος , όπου παντρεύτηκε την κόρη του βασιλιά Άδραστου και οργάνωσε εκστρατεία εναντίον της Θήβας .
Η εκστρατεία απέτυχε , όμως και οι δύο αδερφοί σκοτώθηκαν σε μονομαχία μεταξύ τους .
Τον θρόνο ανέλαβε τότε ο Κρέων , αδερφός της Ιοκάστης , που διέταξε να μείνει άταφο το πτώμα του Πολυνείκη επειδή πρόδωσε την πατρίδα του .
Ο πρόλογος της τραγωδίας τοποθετείται χρονικά στο ξημέρωμα της ημέρας που ακολούθησε τη λύση της πολιορκίας .
Ο Κρέοντας έχει ήδη δώσει την εντολή να μην ταφεί ο Πολυνείκης , ως προδότης , με την απειλή αυστηρής τιμωρίας ( λιθοβολισμό ) σε όποιον παραβεί τη διαταγή . Έξω από το ανάκτορο εμφανίζονται η Αντιγόνη και η αδερφή της η Ισμήνη .
Η Αντιγόνη ανακοινώνει την απόφασή της να θάψει τον Πολυνείκη , σύμφωνα με τους θεϊκούς άγραφους νόμους που επιβάλλουν κανένα πτώμα να μην μένει άταφο , χωρίς νεκρικές τιμές .
Η Ισμήνη αρνείται να συνεργαστεί , φοβούμενη τη δύναμη του Κρέοντα , και δεν καταφέρνει να αλλάξει τη γνώμη της Αντιγόνης .
Μετά τη φορτισμένη συνομιλία τους ακολουθεί η πάροδος του Χορού , που αποτελείται από γέροντες της Θήβας .
Η πάροδος θριαμβολογεί τη νίκη εναντίον των εχθρών .
Στη συνέχεια καταφθάνει ο Κρέοντας και ανακοινώνει τις νέες αξίες σύμφωνα με τις οποίες προτίθεται να κυβερνήσει την πόλη , καθώς και την απόφασή του για τη μη ταφή του Πολυνείκη .
Στην επόμενη σκηνή μπαίνει αναπάντεχα ένας από τους φύλακες του άταφου πτώματος και ανακοινώνει ότι με άγνωστο τρόπο έγινε συμβολική ταφή του νεκρού , τον οποίο σκέπαζε τώρα λεπτή στρώση χώματος .
Ο Κρέοντας διατάζει τον φύλακα να βρει τον παραβάτη και το επεισόδιο κλείνει με ένα χορικό που εξυμνεί την απεριόριστη δύναμη του ανθρώπου αλλά επισημαίνει την αδυναμία του απέναντι στις θεϊκές δυνάμεις και την αναπόφευκτη φύση του να δρα ενάντια στους νόμους θεών και ανθρώπων .
Στο δεύτερο επεισόδιο , επανέρχεται στη σκηνή ο φύλακας οδηγώντας την Αντιγόνη , που συνελήφθη όταν επιχείρησε εκ νέου ταφή .
Ακολουθεί έντονη αντιπαράθεση μεταξύ Αντιγόνης και Κρέοντα και στη συνέχεια έρχεται στη σκηνή και η Ισμήνη , που κατηγορείται από τον βασιλιά για συνεργασία στην ταφή .
Αν και δεν είχε αναμιχθεί στην ταφή , η Ισμήνη δεν αποκρούει τις κατηγορίες και ο Κρέοντας αποφασίζει να τιμωρήσει και τις δύο .
Στο δεύτερο στάσιμο ο Χορός θρηνεί τη μοίρα της οικογένειας των Λαβδακιδών , που οι κατάρες της πλήττουν τώρα και τα νεότερα μέλη της .
Στο τρίτο επεισόδιο εμφανίζεται ο Αίμονας , γιος του Κρέοντα και αρραβωνιαστικός της Αντιγόνης , που στην αρχή προσπαθεί με σύνεση να μεταπείσει και έπειτα συγκρούεται με τον πατέρα του για το θέμα της ταφής και την τιμωρία της Αντιγόνης .
Αδυνατώντας να αλλάξει γνώμη στον Κρέοντα , φεύγει από τη σκηνή αφήνοντας την απειλή στον πατέρα του πως δεν θα τον ξαναδεί .
Με την παρότρυνση του Χορού ο Κρέοντας αποφασίζει να μην τιμωρηθεί η Ισμήνη και αλλάζει την τιμωρία για την Αντιγόνη να κλειστεί σε σπήλαιο , χωρίς τροφή και νερό , μέχρι να πεθάνει ( και όχι να λιθοβολιστεί ) , ώστε να μην πέσει μίασμα στην πόλη .
Στο τρίτο στάσιμο ο Χορός εξυμνεί την παντοδυναμία του έρωτα μέσα στη τραγικότητα της σύγκρουσης του εθιμικού δικαίου με τον νόμο .
Το τέταρτο επεισόδιο περιλαμβάνει τον θρήνο της Αντιγόνης καθώς οδηγείται στον τάφο / φυλακή της .
Μέσα στον θρήνο της παραλληλίζει αυτό που της συμβαίνει με την τύχη μιας θεάς , πράγμα στο οποίο ο Χορός αντιδρά θυμίζοντάς της τα παραπτώματα των γονιών της , και στο σημείο αυτό η Αντιγόνη ξεσπά με βαθύ πόνο .
Εκεί εμφανίζεται ο Κρέοντας με λόγια σκληρά και διαταγές να πάνε να την θάψουν ζωντανή , ενώ η Αντιγόνη συνεχίζει το μοιρολόι και απαντά στα σκληρά του λόγια και τελικά οδηγείται στη σπηλιά από τους φύλακες .
Στο χορικό που ακολουθεί ο Χορός προσπαθεί μάταια να φέρει παραδείγματα ώστε να δείξει στον Κρέοντα πως δεν έχει πράξει σωστά , όμως ο Κρέοντας παραμένει ανένδοτος και αμίλητος .
Στο πέμπτο επεισόδιο ο μάντης Τειρεσίας προειδοποιεί τον Κρέοντα ότι οι θεοί είναι οργισμένοι για την ασέβεια απέναντι στον νεκρό και δεν αποδέχονται τις θυσίες .
Ο Κρέων τον κατηγορεί για χρηματισμό και του φέρεται με ασέβεια , αναγκάζοντάς τον να αποχωρήσει , όμως ο Τειρεσίας φεύγοντας κάνει προφητείες εναντίον του Κρέοντα , ο οποίος εύκολα πλέον πείθεται από τον Χορό να αλλάξει στάση και να αναιρέσει και τις δύο εντολές του .
Στο πέμπτο στάσιμο ο Χορός κάνει αγωνιώδη επίκληση στον Βάκχο να συνδράμει για το καλό της πόλης .
Στη συνέχεια φθάνει ένας αγγελιοφόρος που ανακοινώνει , πρώτα στον Χορό και έπειτα και με λεπτομέρειες στην Ευρυδίκη , σύζυγο του Κρέοντα , ότι ο Αίμονας αυτοκτόνησε .
Εξιστορεί ότι χωρίς να γνωρίζει ο Αίμονας πως ο Κρέοντας είχε ανακαλέσει τις διαταγές του , πήγε στον τάφο / φυλακή της Αντιγόνης και τη βρήκε απαγχονισμένη . Όταν έφτασε εκεί ο Κρέοντας για να την αποφυλακίσει , έχοντας καθυστερήσει θάβοντας πρώτα τον νεκρό , ο Αίμονας του επιτέθηκε , αστόχησε και απελπισμένος αυτοκτόνησε .
Η Ευρυδίκη φεύγει σιωπηλή και ακολούθως εμφανίζεται ο Κρέοντας κρατώντας τον νεκρό του γιο , θρηνώντας .
Πάνω στον θρήνο του εμφανίζεται ο δεύτερος αγγελιοφόρος και του αναγγέλλει τον θάνατο της Ευρυδίκης που μόλις αυτοκτόνησε .
Ο Κρέοντας συνθλίβεται εντελώς , παραδέχεται πως η αστοχασιά του έφερε όλο αυτό το κακό και αυτοεξορίζεται .
Ο Χορός κλείνει την τραγωδία επαινώντας τη φρόνηση και κατακρίνοντας την αστοχασιά .
Η Τραγωδία του Σοφοκλή , η οποία θεωρείται η ωραιότερη του δραματουργού τόσο από πλευράς αρχιτεκτονικής δομής όσο και διαλόγου , συνοδεύεται από σπάνια δραματική τέχνη και ανθρώπινη συγκίνηση .
Η Αντιγόνη κρίνεται ως το τελειότερο από τα σωζόμενα δράματα και ως κανών της παλαιότερης τραγωδίας , σύμφωνα και με το επίγραμμα του Διοσκουρίδη ( Παλατινή Ανθολογία VII 37 ) , που εξαίρει ως ίσης αξίας και την Ηλέκτρα του Σοφοκλή : Είτε σοι Αντιγόνην ειπείν φίλον , ουκ αν αμάρτοις·είτε και Hλέκτραν· αμφότεραι γάρ άκρον.Όταν παρουσιάστηκε ένας αγγελιοφόρος , που αναφέρει πως η διαταγή παραβιάστηκε ο Κρέων γίνεται έξω φρενών και απειλεί τους φύλακες .
Τότε ο Χορός απαγγέλει τον ύμνο του προς το ανθρώπινο πνεύμα που αρχίζει με τη φράση : « Πολλά τα φοβερά , αλλά τίποτα πιο φοβερό από τον άνθρωπο δεν υπάρχει ... » , προχωρεί με τη διαπίστωση : « εξουσιάζει με τεχνάσματα τα αγροδίαιτα ορεσίβια ζώα και δαμάζει με περιτράχηλο ζυγό το άλογο με την πλούσια χαίτη και τον ορεσίβιο ακαταπόνητο ταύρο » και τελειώνει με τα λόγια ... « δεν είναι άοπλος σε κανένα από όσα πρόκειται να συμβούν στο μέλλον· μόνο του Άδη την αποφυγή δεν θα κατορθώσει· έχει επινοήσει όμως τρόπους αποφυγής αθεράπευτων νόσων » .
Η ταφή των νεκρών ήταν πανελλήνιος νόμος και μόνον οι ιερόσυλοι και οι προδότες έμεναν άταφοι .
Η πράξη του Πολυνείκη -επίθεση κατά της πατρίδας του- ήταν προδοτική , αλλά η αδιαλλαξία του Κρέοντα και η εμμονή του στην εφαρμογή αυτού του νόμου , χωρίς να λάβει υπόψιν τον άγραφο νόμο της συγγενικής αγάπης , που θα αναπτύξει ο Πλάτων στον Γοργία , μιλώντας για το δίκαιο και το νόμιμο , τον έκαναν αντιπαθή στον γιό του , στη γυναίκα του , στον μάντη Τειρεσία και στην κοινή γνώμη , την οποία εκφράζει ο Χορός .
Η Αντιγόνη εκφράζει την « ηθική του κοινού αίματος » , που έχει πια επιβιώσει σαν παράδοση , δηλαδή σαν άγραφος νόμος , και εύκολα ο άγραφος νόμος μεταβάλλεται ( εκλαμβάνεται ) σε θείο νόμο .
Ο Κρέοντας εκφράζει το Άστυ ( = το εθνικό κράτος της Νεότερης Ιστορίας ) , τη νομική υπόσταση του κράτους , την κοινή θέληση ή την επιβολή αυτής της θέλησης και όλα αυτά εύκολα μπορούν να ονομαστούν ως « Ανθρώπινος Νόμος » .- Και παρ΄όλα αυτά τόλμησες να παραβείς αυτούς τους νόμους.- Ναι , γιατί δεν ήταν ο Δίας που διέταξε αυτά σε μένα ούτε η Δίκη η συγκάτοικος των θεών του κάτω κόσμου όρισε τέτοιους νόμους στους ανθρώπους , ούτε νόμιζα ότι έχουν τόση ισχύ οι δικές σου διαταγές , ώστε να μπορείς να υπερνικήσεις τους άγραφους νόμους και απαρασάλευτους των θεών.Ωστόσο , από εδώ και πέρα προκύπτει η παρερμηνεία ότι το πρόβλημα της Αντιγόνης και η διαμάχη θείου και ανθρώπινου νόμου , ότι το τραγικό πρόσωπο είναι η Αντιγόνη ( ; ) και από το σημείο αυτό και πέρα προβάλλει δελεαστική η παρερμηνεία : το άτομο που αντιστέκεται στην εξουσία , όπως και με την ίδια λογική αυτό μπορεί να αναστραφεί στο : το άτομο αντιδικεί προς το σύνολο .
Οπότε το πρόβλημα που μπαίνει είναι : ποιος εκφράζει το Σύνολο ... ώστε να είναι νόμιμη και αποδεκτή η « εξουσία » του ; Ο Σοφοκλής αυτό το πρόβλημα το προσεγγίζει με την ενδιάμεση και « ιδεολογική » συμπεριφορά στον Αίμονα .
Ο Αίμων ικετεύει τον πατέρα του να φανεί επιεικής , να ακούσει και τη γνώμη των Θηβαίων , ενώ τον απειλεί πως θα σκοτωθεί και εκείνος , αλλά ο Κρέων μένει ανένδοτος .
Ο Χορός απαγγέλει τότε τον ύμνο στον έρωτα . Ἔρως ἀνίκατε μάχαν , Ἔρως , ὃς ἐν κτήμασι πίπτεις , ὃς ἐν μαλακαῖς παρειαῖς νεάνιδος ἐννυχεύεις , φοιτᾷς δ᾽ ὑπερπόντιος ἔν τ᾽ ἀγρονόμοις αὐλαῖς· καί σ᾽ οὔτ᾽ ἀθανάτων φύξιμος οὐδεῖς οὔθ᾽ ἁμερίων σέ γι᾽ ἀνθρώπων . ὁ δ᾽ ἔχων μέμηνεν . σὺ καὶ δικαίων ἀδίκους φρένας παρασπᾷς ἐπὶ λώβᾳ Έρωτα ακαταμάχητε , έρωτα που κάνεις κτήματα σου όλους σ΄ όσους επιπέσεις , εσύ που διανυκτερεύεις στα τρυφερά μάγουλα της νέας και τριγυρίζεις πάνω από τις θάλασσες και σε αυλές αγροτικών καλυβών .
Εσύ και δικαίους ανθρώπους σπρώχνεις στην αδικία . ( στ . 781-792 ) Ακολουθεί η μετάφραση , του Κωνσταντίνου Μάνου , του χορικού για τον έρωτα : Έρωτα ακαταμάχητε εσύ που ξενυχτίζεις στου κοριτσιού τα μάγουλα , εσύ που αιχμαλωτίζεις ως και τον πλούσιο άνθρωπο , και στις καλύβες μπαίνεις , και θάλασσα διαβαίνεις και θάλασσα περνάς ! Κι ούτε κανείς αθάνατος εγλύτωσε από σένα ούτ΄ άνθρωπον εφήμερο δεν άφησες κανένα .
Εσύ που είσαι το λούλουδο ζωής τυραννισμένης εσύ που ξετρελένεις εκείνον που κρατάς ! Εσύ και δίκαιον άνθρωπο σπρώχνεις στην αδικία εσύ και τώρα εσήκωσες τέτοια φιλονικία .
Κι ο πόθος κόρης όμορφης πιά βασιλεύει ακόμη παρά οι μεγάλοι νόμοι που εδώσαν οι θεοί .
Μα τώρα και ΄γώ σπρώχνομαι τους νόμους να πατήσω και δεν μπορώ , αυτά βλέποντας , τα δάκρυα να κρατήσω όταν θωρώ τη δύστυχη εδώ , την Αντιγόνη , στο στρώμα να σημώνη , που όλους θα μας δεχτεί ...
Στο τέλος του ύμνου , οι γέροντες των Θηβών βλέπουν την Αντιγόνη να οδηγείται στο θάνατο .
Ο θρήνος της « άκλαυτος , άφιλος , ανυμέναιος , ταλαίφρων άγομαι ταν δ΄ετοίμαν οδόν .. » είναι σπαρακτικός αλλά αξιοπρεπής .
Ο μάντης Τειρεσίας προφητεύει μεγάλες συμφορές για τον οίκο του Κρέοντα .
Μετανοώντας ο Κρέων θέλει να ελευθερώσει την Αντιγόνη από τον θάλαμο όπου είχε κλειστεί και να ενταφιάσει τον Πολυνείκη , αλλά η Αντιγόνη έχει αυτοκτονήσει και ο Αίμων σκοτώθηκε και αυτός .
Η μητέρα του Αίμωνα , Ευρυδίκη , μόλις πληροφορείται τον θάνατο του γιου της , καταριέται τον άνδρα της και αυτοκτονεί .
Μπροστά στην καταστροφή ο Κρέων εύχεται να πεθάνει και ο Χορός τελειώνει με τη διατύπωση πως η φρόνηση είναι η κυριότερη προϋπόθεση της ευτυχίας και ότι οι καυχησιολογίες των αλαζόνων , αφού υποστούν μεγάλες ποινές , συνήθως διδάσκουν , πολύ αργά δυστυχώς , τη φρόνηση . ( στ.1347-1353 ) Αργότερα ο Θησέας αιχμαλώτισε τον Κρέοντα και παρέδωσε το σώμα του Πολυνείκη στο πλήθος για ενταφιασμό .
Ο Σοφοκλής έγραψε την `` Αντιγόνη '' από αντίδραση για την εξορία του Θεμιστοκλή , ήρωα της Ναυμαχίας της Σαλαμίνας .
Με το έργο του αυτό επεξεργάζεται την ηθική υποχρέωση για τήρηση των ηθικών νόμων έστω και αν αυτό σημαίνει αντίσταση κατά των ανθρώπινων νόμων με τίμημα το θάνατο .
Ο Κρέοντας είναι παντοκράτορας τύραννος .
Ο Αίμων υποστηρίζει την δύναμη του λαού και είναι εναντίον της παντοδυναμίας του πατέρα του .
Ο Κρέων όμως επιμένει να τιμωρήσει όποιον καταπατεί τους νόμους , και εδώ την Αντιγόνη που αψήφησε την εντολή του Κρέοντα και κήδεψε τον αδερφό της .
Εκτός αυτού , ο ποιητής θέτει το ερώτημα αν οι « αιώνιοι » θεσμοί γίνονται τίμημα στον βωμό των μικροπολιτικών ενδιαφερόντων .
Ο πολίτης κατά τον Σοφοκλή έχει θέληση ελεύθερη , τιμάει όμως τους θεούς και τα έθιμα .
Ο Κρέων τιμωρείται από τους θεούς με τον χαμό της οικογένειάς του .
Η τραγωδία της Αντιγόνης μεταφράστηκε τον 16ο αιώνα .
Από το 1800 μέχρι σήμερα οι άνθρωποι ερμήνευσαν το έργο αυτό , το μελοποίησαν , το έκαναν δικό τους κατά πολλούς τρόπους .
Ο Χέγκελ στις διαλέξεις του δίδασκε στους φοιτητές ότι η Αντιγόνη του Σοφοκλή είναι το αισθητικά πιο τελειοποιημένο καλλιτέχνημα .
Η μετάφραση του Φρίντριχ Χέλντερλιν ( Hölderlin ) αποτελεί ένα από τα καλλιτεχνικά αριστουργήματα της μοντέρνας φιλολογίας . Άλλοι συγγραφείς που εμπνεύστηκαν από το μύθο της Αντιγόνης είναι οι Walter Hasenclever ( 1917 ) , Ζαν Ανούιγ ( 1943 ) , Μπέρτολτ Μπρεχτ ( 1947 ) Rolf Hochhuth ( 1963 ) κ.α .
Στο χώρο της όπερας μεταφέρθηκε από τους Τομμάζο Τραέττα ( Antigona , 1772 ) , Άρθουρ Χόνεγκερ ( 1927 ) , Καρλ Ορφ ( Antigonae , 1949 ) , Γκέοργκ Κάτζερ ( Antigone oder Die Stadt , 1991 ) .
Πρώτη παράσταση στο νεοελληνικό θέατρο θεωρείται αυτή που δόθηκε στο θέατρο Ναούμ στην Κωνσταντινούπολη από τον θίασο Κοσμά και Οδυσσέα Δημητράκου σε μετάφραση Ραγκαβή , σκηνοθεσία ASTI NOCCI και σκηνικά POZZI ( 1863 ) .
Ακολούθησε το 1867 σε σκηνοθεσία Αθανασίου Ρουσσόπουλου από τον Πανεπιστημιακό Θίασο στο Ωδείο Ηρώδου του Αττικού , όπου ο φύλακας , ο Αίμων , ο Άγγελος , ο Κορυφαίος καθώς και ο 15μελής Χορός ήταν φοιτητές .