Το γεγονός αυτό μπέρδεψε το κοινό , το οποίο παρέμεινε σιωπηλό μέχρι το τέλος της όπερας μέχρι που ο Βάγκνερ απευθύνθηκε και πάλι στο ακροατήριο λέγοντας ότι δεν εννοούσε ότι το κοινό δεν μπορεί να χειροκροτήσει .
Μετά την επίμαχη παράσταση ο Βάγκνερ παραπονέθηκε λέγοντας : `` Τώρα δεν ξέρω . Άρεσε στο κοινό ή όχι ; '' .
Στις παραστάσεις που ακολούθησαν μερικοί πίστευαν ότι ο Βάγκνερ δεν ήθελε χειροκρότημα παρά μόνο στο τέλος του έργου και τελικά προέκυψε μία παράδοση , σύμφωνα με την οποία δεν ακούγεται χειροκρότημα μετά την Πρώτη Πράξη , παρόλο που αυτό δεν ήταν σίγουρα ιδέα του Βάγκνερ .
Στην πραγματικότητα κατά τη διάρκεια των πρώτων παρουσιάσεων στο Μπαϊρόιτ ο Βάγκνερ φώναζε δακρυσμένος `` Μπράβο ! '' κατά την έξοδο των Λουλουδοκόρων στη Δεύτερη Πράξη , ενώ το υπόλοιπο κοινό τού σφύριζε να ησυχάσει .
Σε μερικά θέατρα το χειροκρότημα και οι επικλήσεις στην αυλαία είναι συνήθης πρακτική μετά από κάθε πράξη , ενώ σε άλλα μεγάλα θέατρα , συμπεριλαμβανομένης και της Μητροπολιτικής Όπερας της Νέας Υόρκης , ακολουθείται το έθιμο του Μπαϊρόιτ .
Ο `` Πάρσιφαλ '' είναι μία από τις όπερες του Βάγκνερ που παρουσιάζονται τακτικά στο Φεστιβάλ του Μπαϊρόιτ μέχρι σήμερα .
Μεταξύ των πιο σημαντικών μεταπολεμικών παραγωγών ήταν αυτή που διηύθυνε το 1951 ο Βίλαντ Βάγκνερ , εγγονός του συνθέτη .
Στο πρώτο Φεστιβάλ του Μπαϊρόιτ μετά το Β ' Παγκόσμιο Πόλεμο παρουσίασε μία ριζικά διαφορετική εκδοχή , απομακρυσμένη από την αναπαράσταση της Αίθουσας του Δισκοπότηρου και της κληματαριάς των Λουλουδοκόρων .
Αντ ' αυτού , χρησιμοποιήθηκαν φωτιστικά εφέ και ελάχιστα σκηνικά για να συμπληρώσουν τη μουσική του Βάγκνερ .
Αυτή η παραγωγή ήταν σε μεγάλο βαθμό επηρεασμένη από τις ιδέες του Ελβετού σκηνογράφου Αντόλφ Απία .
Η αντίδραση σ ' αυτή την παραγωγή ήταν ακραία : ο Έρνεστ Νιούμαν , βιογράφος του Βάγκνερ , την περιέγραψε ως `` όχι μόνο ο καλύτερος Πάρσιφαλ που έχω δει και ακούσει , αλλά μία από τις τρεις ή τέσσερις πιο συγκινητικές πνευματικές εμπειρίες της ζωής μου '' . Άλλοι δήλωσαν συγκλονισμένοι που καταπατήθηκαν οι κατευθύνσεις του συνθέτη .
Ο μαέστρος της παραγωγής του 1951 , Χανς Κνάπερτμπους , όταν ρωτήθηκε πώς μπόρεσε να διευθύνει μία τέτοια επαίσχυντη παρωδία , δήλωσε ότι μέχρι και την πρόβα τζενεράλε φανταζόταν ότι τα σκηνικά θα ερχόντουσαν .
Ο Κνάπερτμπους ήταν ιδιαίτερα ενοχλημένος από την παράλειψη του περιστεριού που εμφανίζεται πάνω στο κεφάλι του Πάρσιφαλ στο τέλος της όπερας .
Για να εξευμενίσει τον μαέστρο , ο Βίλαντ κανόνισε να επαναφέρει το περιστέρι , το οποίο κατέβαινε πάνω σε ένα σπάγκο .
Αυτό που δεν συνειδητοποίησε ο Κνάπερτμπους ήταν ότι ο Βίλαντ έκανε το μήκος του σπάγκου τόσο ώστε να μπορεί να δει το περιστέρι ο μαέστρος , αλλά όχι και το κοινό .
Ο Βίλαντ συνέχισε να τροποποιεί και να βελτιώνει τη δική του εκδοχή στον `` Πάρσιφαλ '' μέχρι το θάνατό του το 1966 .
Ως η τελευταία όπερα του Βάγκνερ , ο `` Πάρσιφαλ '' είχε μεγάλη επιρροή αλλά ήταν και αμφιλεγόμενος .
Η χρήση χριστιανικών συμβόλων στον `` Πάρσιφαλ '' ( το Δισκοπότηρο , η Λόγχη , αναφορές στον Λυτρωτή ) μαζί με τον περιορισμό του στο Μπαϊρόιτ για περίπου 30 χρόνια οδήγησε μερικές φορές την παράσταση να θεωρείται σαν θρησκευτική τελετή .
Ωστόσο στην πραγματικότητα ο Βάγκνερ δεν αναφέρει ποτέ το όνομα του Ιησού Χριστού στην όπερα , προτιμώντας να χρησιμοποιεί τη λέξη `` Λυτρωτής '' .
Στο δοκίμιο `` Θρησκεία και Τέχνη '' ο ίδιος ο Βάγκνερ περιέγραψε τη χρήση χριστιανικών εικόνων ως εξής : `` Όταν η θρησκεία γίνεται τεχνητή , η τέχνη έχει την υποχρέωση να τη σώσει .
Η τέχνη μπορεί να δείξει ότι τα σύμβολα που οι θρησκείες μάς κάνουν να τα πιστεύουμε κυριολεκτικά , στην πραγματικότητα είναι παραστατικά .
Η τέχνη μπορεί να εξιδανικεύσει αυτά τα σύμβολα και να αποκαλύψει τις βαθιές αλήθειες που περιέχουν '' .
Ο Φρειδερίκος Νίτσε , του οποίου το έργο εκθείαζε ο Βάγκνερ , επέλεξε να χρησιμοποιήσει τον `` Πάρσιφαλ '' ως το λόγο της ρήξης του με τον συνθέτη .
Η τρίτη πραγματεία από τη `` Γενεαλογία της Ηθικής '' , με τίτλο `` Τι Σημαίνει το Ασκητικό Ιδεώδες ; '' , αρχίζει με μία εκτεταμένη κριτική στον `` Πάρσιφαλ '' .
Στο `` Νίτσε Εναντίον Βάγκνερ '' έγραψε : `` Ο Πάρσιφαλ είναι έργο απιστίας , εκδικητικότητας και κρυφής απόπειρας δηλητηρίασης των προϋποθέσεων της ζωής - ένα κακό έργο . ( ... ) Απεχθάνομαι όλους αυτούς που δεν βιώνουν τον Πάρσιφαλ ως μία απόπειρα δολοφονίας των βασικών κανόνων ηθικής. '' .
Παρά την επίθεση , ο Νίτσε παραδέχτηκε ότι η μουσική ήταν πανέμορφη : `` Επιπλέον , πέραν όλων των άσχετων ζητημάτων ( ως προς το ποια μπορεί ή θα έπρεπε να είναι η χρήση της μουσικής ) και με καθαρά αισθητικά κριτήρια , έχει κάνει ποτέ ο Βάγκνερ κάτι καλύτερο ; '' ( Γράμμα στον Πέτερ Γκαστ , 1887 ) .
Μερικοί συγγραφείς θεωρούν ότι η όπερα προωθεί τον ρατσισμό και τον αντισημιτισμό . Ένα από τα επιχειρήματα αυτής της άποψης είναι ότι ο `` Πάρσιφαλ '' γράφτηκε προς υποστήριξη των ιδεών του Αρτύρ Ντε Γκομπινό , που θεωρείται ο πατέρας του « επιστημονικού φυλετισμού » ( ρατσισμού ) .
Ο Πάρσιφαλ εμφανίζεται ως ένας `` φυλετικά καθαρός '' ήρωας που υπερνικά τον Κλίνγκσορ , ο οποίος εκλαμβάνεται ως εβραϊκό στερεότυπο , ιδιαίτερα απ ' τη στιγμή που τίθεται αντίπαλος των Χριστιανών Ιπποτών του Δισκοπότηρου .
Οι ισχυρισμοί αυτοί παραμένουν σε μεγάλο βαθμό αντικείμενο έντονων συζητήσεων , δεδομένου ότι δεν υπάρχει τίποτα που να αναφέρεται ρητά στο λιμπρέτο και να υποστηρίζει αυτούς τους ισχυρισμούς .
Ο Βάγκνερ ποτέ δεν εξέφρασε τέτοιες απόψεις στα γραπτά του , και τα ημερολόγια της Κόζιμα Βάγκνερ , τα οποία αναφέρουν με πολλές λεπτομέρειες τις σκέψεις του Βάγκνερ τα τελευταία 14 χρόνια της ζωής του ( συμπεριλαμβανομένης της περιόδου που γράφτηκε και που ανέβηκε για πρώτη φορά ο `` Πάρσιφαλ '' ) , δεν αναφέρουν καμία τέτοια πρόθεση του συνθέτη .
Ο Βάγκνερ συναντήθηκε για πρώτη φορά και για πολύ λίγο με τον Γκομπινό το 1876 , και διάβασε το `` Δοκίμιο για την ανισότητα των ανθρώπινων φυλών '' το 1880 .
Ωστόσο , ο Βάγκνερ είχε ολοκληρώσει το λιμπρέτο του `` Πάρσιφαλ '' το 1877 και τα αρχικά σχέδια της ιστορίας χρονολογούνται πίσω στο 1857 .
Παρά τα χρονολογικά στοιχεία , ο Γκομπινό αναφέρεται συχνά ως σημαντική πηγή έμπνευσης του `` Πάρσιφαλ '' .
Το σχετικό ζήτημα του κατά πόσον η όπερα περιέχει ειδικά ένα αντισημιτικό μήνυμα είναι επίσης αντικείμενο συζήτησης .
Σχολιαστές σύγχρονοι του Βάγκνερ , οι οποίοι ανέλυσαν τον `` Πάρσιφαλ '' , δεν κάνουν καμία αναφορά σε αντισημιτική ερμηνεία .
Εντούτοις , οι κριτικοί Πάουλ Λίνταου και Μαξ Νόρντμπεκ , οι οποίοι παρευρέθηκαν στην πρεμιέρα του `` Πάρσιφαλ '' , σημείωσαν στις εντυπώσεις τους ότι το έργο συμβάδισε με τα αντιεβραϊκά συναισθήματα του Βάγκνερ .
Πιο πρόσφατοι σχολιαστές συνέχισαν να επισημαίνουν τον αντιληπτό αντισημιτικό χαρακτήρα της όπερας και να βρίσκουν αντιστοιχίες με αντισημιτικά χωρία που βρέθηκαν σε γραπτά και άρθρα του Βάγκνερ .
Ο μαέστρος στην πρεμιέρα ήταν ο Χέρμαν Λεβί , διευθυντής ορχήστρας της Όπερας του Μονάχου .
Δεδομένου ότι ο βασιλιάς Λουδοβίκος ήταν χορηγός της παραγωγής , ένα μεγάλο μέρος της ορχήστρας προήλθε από τις τάξεις της Όπερας του Μονάχου , συμπεριλαμβανομένου και του διευθυντή της ορχήστρας .
Ο Βάγκνερ δεν ήθελε να διευθύνει τον `` Πάρσιφαλ '' ένας Εβραίος ( μάλιστα ο πατέρας του Λεβί ήταν ραββίνος ) και πρότεινε στον Λεβί να ασπαστεί τον Χριστιανισμό , κάτι που ο Λεβί αρνήθηκε να κάνει .
Στη συνέχεια ο Βάγκνερ έγραψε στο βασιλιά Λουδοβίκο ότι αποφάσισε να αποδεχθεί τον Λεβί παρά το γεγονός ότι ( όπως ισχυρίστηκε ο ίδιος ) έλαβε παράπονα που το πιο χριστιανικό απ ' όλα του τα έργα θα διευθύνονταν από έναν Εβραίο . Όταν ο βασιλιάς εξέφρασε την ικανοποίησή του που ο Βάγκνερ αποδέχθηκε τον Λεβί , απαντώντας ότι `` οι άνθρωποι είναι κατά βάση όλοι αδέλφια '' , ο Βάγκνερ έγραψε στο βασιλιά ότι `` θεωρεί την Εβραϊκή φυλή ως τον εκ γενετής εχθρό της αγνής ανθρωπότητας '' . Έχει διατυπωθεί η άποψη ότι ο `` Πάρσιφαλ '' καταδικάστηκε ως `` ιδεολογικά απαράδεκτος '' από το Τρίτο Ράιχ , αλλά δεν υπάρχει καμία τεκμηριωμένη απόδειξη που να στηρίζει αυτή την επισήμανση .
Επίσης δεν είναι σαφές αν οι Ναζί επέβαλαν de facto απαγόρευση στον `` Πάρσιφαλ '' .
Στην πραγματικότητα δόθηκαν 23 παραστάσεις του έργου στην Ντόιτσε Όπερ του Βερολίνου μεταξύ του 1939 και του 1942 .
Καμία παράσταση του `` Πάρσιφαλ '' δεν πραγματοποιήθηκε στο Φεστιβάλ του Μπαϊρόιτ κατά τη διάρκεια του Β ' Παγκοσμίου Πολέμου .
Μελετώντας τον Άρθουρ Σοπενχάουερ το 1854 , ο Βάγκνερ εντυπωσιάστηκε πολύ κι αυτό επηρέασε βαθιά τις σκέψεις και την πρακτική του στη μουσική και την τέχνη .
Μερικοί συγγραφείς βλέπουν τον `` Πάρσιφαλ '' ως τον τελευταίο μεγάλο ασπασμό του Βάγκνερ με τη φιλοσοφία του Σοπενχάουερ .
Ο Πάρσιφαλ μπορεί να θεραπεύσει τον Αμφόρτας και να λυτρώσει την Κούντρι επειδή δείχνει συμπόνοια , την οποία ο Σοπενχάουερ έβλεπε ως την υψηλότερη μορφή της ανθρώπινης ηθικής .
Επιπλέον , δείχνει συμπόνοια στον σεξουαλικό πειρασμό ( Δεύτερη Πράξη ) .
Σύμφωνα με τη φιλοσοφία του Σοπενχάουερ , η μόνη διαφυγή από τους πανταχού παρόντες πειρασμούς της ανθρώπινης ζωής είναι μέσα από την άρνηση της βούλησης , και ιδιαίτερα η αντιμετώπιση του σεξουαλικού πειρασμού είναι μία ισχυρή μορφή αυτής της άρνησης .
Υπό αυτό το πρίσμα , ο `` Πάρσιφαλ '' , με την έμφαση που δίνει στη συμπόνοια , είναι μία φυσική συνέχεια του έργου `` Τριστάνος και Ιζόλδη '' , στο οποίο η επιρροή του Σοπενχάουερ είναι ίσως πιο εμφανής .
Πράγματι , ο Βάγκνερ αρχικά σκεφτόταν να συμπεριλάβει τον Πάρσιφαλ ως χαρακτήρα στην Τρίτη Πράξη του `` Τριστάνου '' αλλά αργότερα απέρριψε την ιδέα .
Το λάϊτ-μοτίφ είναι ένα επαναλαμβανόμενο μουσικό θέμα που συνδέεται με ένα συγκεκριμένο πρόσωπο , τόπο ή ιδέα .
Ο Βάγκνερ είναι ο συνθέτης που περισσότερο απ ' όλους έχει συνδεθεί μ ' αυτά τα μοτίβα , τα οποία χρησιμοποιεί και στον `` Πάρσιφαλ '' .
Ο Βάγκνερ δεν διευκρινίζει ούτε κατονομάζει τα μοτίβα αυτά στον `` Πάρσιφαλ '' αν και η σύζυγός του , Κόζιμα , στο ημερολόγιό της μεταφέρει αναφορές που ο Βάγκνερ έκανε για μερικά από αυτά .
Οι φίλοι του Βάγκνερ ονόμασαν , έγραψαν και έκαναν αναφορές γι ' αυτά τα μοτίβα και τα επισήμαναν στις διασκευές του έργου για πιάνο .
Ο ίδιος ο Βάγκνερ εξέφρασε την αποστροφή του στην κατανομασία των μοτίβων : `` Στο τέλος ο κόσμος πιστεύει ότι αυτή η ανοησία συμβαίνει κατόπιν δικής μου πρότασης '' .
Το εναρκτήριο πρελούδιο εισάγει δύο σημαντικά μοτίβα , τα οποία αναφέρονται γενικά ως το Θέμα της Κοινωνίας και το Θέμα του Δισκοπότηρου .
Αυτά τα δύο , καθώς και το μοτίβο του Πάρσιφαλ , αναφέρονται κατ ' επανάληψη κατά τη διάρκεια της όπερας . Άλλοι χαρακτήρες , όπως ο Κλίνγκσορ , ο Αμφόρτας και η `` Φωνή '' , έχουν τα δικά τους μοτίβα .
Για να αντιπροσωπεύσει το Δισκοπότηρο , ο Βάγκνερ χρησιμοποιεί το Αμήν της Δρέσδης , μια μελωδική φράση που ήταν γνωστή στο συνθέτη από τα παιδικά του χρόνια στη Δρέσδη .
Πολλοί θεωρητικοί της μουσικής έχουν χρησιμοποιήσει τον Πάρσιφαλ για να διερευνήσουν τις δυσκολίες στην ανάλυση της χρωματικότητας της μουσικής στα τέλη του 19ου αιώνα .
Η ασυνήθιστη αρμονική εξέλιξη των μοτίβων που αποτελούν τη δομή του έργου , καθώς και η βαριά χρωματικότητα της Τρίτης Πράξης , καθιστούν το έργο δύσκολο να αναλυθεί μουσικά . Όπως είναι σύνηθες στις ώριμες όπερες του Βάγκνερ , ο `` Πάρσιφαλ '' συντέθηκε έτσι ώστε κάθε πράξη να είναι μία συνεχής ροή μουσικής .
Ως εκ τούτου δεν υπάρχουν άριες που να μπορούν να σταθούν ελεύθερες από το έργο .
Ωστόσο μία σειρά από ορχηστρικά αποσπάσματα της όπερας έχουν διασκευαστεί από τον ίδιο τον Βάγκνερ και παραμένουν στο συναυλιακό ρεπερτόριο .
Το Πρελούδιο της Πρώτης Πράξης εκτελείται συχνά μόνο του είτε σε συνδυασμό με μία διασκευή της μουσικής της `` Μεγάλης Παρασκευής '' που συνοδεύει το δεύτερο μισό της 1ης Σκηνής της Τρίτης Πράξης .
Το μεγάλο σόλο της Κούντρι στη Δεύτερη Πράξη ( `` Ich sah das Kind '' ) ερμηνεύεται κι αυτό περιστασιακά σε συναυλίες , όπως και ο θρήνος του Αμφόρτας από την Πρώτη Πράξη ( `` Wehvolles Erbe '' ) .
Ο `` Πάρσιφαλ '' είναι γραμμένος για ορχήστρα αποτελούμενη από τα παρακάτω όργανα : Ο `` Πάρσιφαλ '' είναι το μόνο έργο που έγραψε ποτέ ο Βάγκνερ όπου χρησιμοποιείται κοντραφαγκότο .
Από το έργο ξεχωρίζει το φωτεινό Πρελούδιο της Πρώτης Πράξης , που περιλαμβάνει σημαντικά θέματα του έργου , και η ήρεμη μουσική που συνοδεύει τη σκηνή της Μεγάλης Παρασκευής στην Τρίτη Πράξη , στην οποία παρακολουθούμε τη μαγική μεταμόρφωση της φύσης .
Ο `` Πάρσιφαλ '' βασίζεται σε χριστιανικές τελετές της Μεγάλης Εβδομάδας , στις οποίες πρωτοστατούν μυθικά πρόσωπα της μεσαιωνικής Γερμανίας και από τις οποίες αναδύεται η βασική προβληματική του δράματος : η θρησκευτική πίστη .
Κατά τη διάρκεια του πρελούδιου εμφανίζονται τα βασικά θέματα της όπερας και τυγχάνουν αριστοτεχνικής μεταχείρισης από τον Γερμανό συνθέτη ο οποίος , ευρισκόμενος σε πλήρη καλλιτεχνική ωριμότητα , βρίσκει τον τρόπο να εκφράσει με μουσικά μέσα τη μεστή πνευματικότητα του περιεχομένου της όπερας .
Η σκηνή την οποία περιγράφει `` Η μαγεία της Μεγάλης Παρασκευής '' εκτυλίσσεται στην Τρίτη Πράξη της όπερας και συγκεκριμένα τη στιγμή όπου ο Γκούρνεμαντς , ένας από τους παλαιότερους ιππότες του Αγίου Δισκοπότηρου , βαφτίζει τον Πάρσιφαλ και αυτός με τη σειρά του βαφτίζει την Κούντρι .
Ο Γκούρνεμαντς εξηγεί στον νεαρό Πάρσιφαλ πως τη Μεγάλη Παρασκευή πρασινίζει όλη η φύση από τα δάκρυα των αμαρτωλών που μετανοούν .
Η περιγραφική δύναμη του μουσικού αυτού κομματιού αλλά και η πνευματική ανάταση που το συνοδεύει το έχουν αναγάγει σε ένα από τα ωραιότερα έργα συναυλιών , με τη σφραγίδα της βαγκνερικής ωριμότητας .
Ο `` Πάρσιφαλ '' γράφτηκε ρητά για τη σκηνή του Μπαϊρόιτ και πολλές από τις πιο γνωστές ηχογραφήσεις της όπερας προέρχονται από τις ζωντανές εμφανίσεις σ ' αυτή τη σκηνή .
Στην προ των δίσκων μεγάλης διάρκειας ( LP ) εποχή , ο Καρλ Μουκ διηύθυνε στο Μπαϊρόιτ αποσπάσματα της όπερας τα οποία θεωρούνται ακόμα ως μερικές από τις καλύτερες εκτελέσεις της όπερας που κυκλοφόρησαν σε δίσκο ( περιέχουν επίσης τη μοναδική ηχητική καταγραφή από τις καμπάνες που κατασκευάστηκαν για την πρεμιέρα του έργου , τις οποίες έλιωσαν αργότερα οι Ναζί κατά τη διάρκεια του Β ' Παγκοσμίου Πολέμου ) .