Σύμφωνα με μια έρευνα του 2008 , τα περισσότερα furries πιστεύουν ότι οι εικαστικές τέχνες , τα συνέδρια furry , η λογοτεχνία , και οι διαδικτυακές κοινότητες είναι πολύ σημαντικές για το fandom .
Θαυμαστές με δεξιότητες στις χειροτεχνικές τέχνες δημιουργούν τα δικά τους χνουδωτά παιχνίδια ( λούτρινα ζωάκια ) , καθώς επίσης κατασκευάζουν περίτεχνα κοστούμια που ονομάζονται fursuits , τα οποία φοριούνται για διασκέδαση ή για την συμμετοχή σε παρελάσεις , σε συνέδρια μεταμφιεσμένων , σε χορούς , ή σε εράνους φιλανθρωπικών εκδηλώσεων ( ως ψυχαγωγείς ) .
Τα fursuits κυμαίνονται από σχεδιασμούς που χαρακτηρίζονται από απλή κατασκευή και από άλλα που μοιάζουν με μασκότ των σπορ , σε άλλα με πιο εκλεπτυσμένα χαρακτηριστικά , τα οποία περιλαμβάνουν , μηχανισμούς για κίνηση της γνάθου , μέρη με ηλεκτρονικά εφέ , προσθετικό μακιγιάζ , και άλλα χαρακτηριστικά .
Τα fursuits κυμαίνονται σε τιμή από 500€ , για σχεδιασμούς που μοιάζουν με μασκότ , σε τιμές που φτάνουν τα 10,000€ για μοντέλα που ενσωματώνουν ηλεκτρονικά εφέ .
Καθώς τουλάχιστον το 80 % των furries δεν διαθέτει ένα πλήρες fursuit , συχνά αναφέροντας το ακριβό τους κόστος ως καθοριστικό παράγοντα , μια πλειοψηφία από αυτούς κατέχουν θετικά συναισθήματα απέναντι στους fursuiters και τα συνέδρια στα οποία συμμετέχουν .
Ορισμένοι οπαδοί , μπορεί επίσης να φορούν `` δομικά '' κοστούμια που αποτελούνται απλά από αυτιά και μια ουρά , ή από κεφάλι , πατούσες , και μια ουρά .
Οι οπαδοί των furries , επίσης , επιδιώκουν να κάνουν κουκλοθέατρο , καταγράφοντας βίντεο και εκτελώντας live shows όπως το Rapid T.
Rabbit and Friends και το Funday PawPet Show , και δημιουργούν furry αξεσουάρ , όπως αυτιά ή ουρές .
Οι ανθρωπόμορφοι χαρακτήρες ζώων δημιουργήθηκαν από furry οπαδούς , που είναι γνωστοί ως fursonas , χρησιμοποιούνται για παιχνίδια ρόλων σε MUDs , σε διαδικτυακά φόρουμ ή σε ηλεκτρονικές λίστες αλληλογραφίας .
Μια ποικιλία ειδών χρησιμοποιούνται ως βάση τις περσόνες , αν και πολλά furries ( για παράδειγμα , πάνω από το 60 % των ερωτηθέντων το 2007 ) επιλέγουν να ταυτιστούν με σαρκοφάγα ζώα .
Το πιο μακροχρόνιο περιβάλλον απευθείας σύνδεσης furry παιχνίδι ρόλων είναι το FurryMUCK . Ένα άλλο δημοφιλές διαδικτυακό furry κοινωνικό παιχνίδι είναι το Furcadia , που δημιουργήθηκε από την Dragon 's Eye Productions .
Υπάρχουν επίσης αρκετές furry θεματικές περιοχές και κοινότητες στον εικονικό κόσμο του Second Life .
Τα παιχνίδια ρόλων γίνονται και offline , με χάιδεμα , αγκάλιασμα και `` scritching '' ( ελαφρύ ξύσιμο και περιποίηση ) που είναι κοινό ανάμεσα σε φίλους σε κοινωνικές συγκεντρώσεις .
Τα fursuits ή τα furry αξεσουάρ , μερικές φορές , χρησιμοποιούνται για να ενισχύσουν την εμπειρία .
Το επαρκές συμφέρον και τα αρκετά μέλη , κατέστησαν δυνατή τη δημιουργία πολλών συνεδριών furry στη Βόρεια Αμερική και την Ευρώπη .
Για τους fans , ένα συνέδριο furry είναι μια ευκαιρία να βρεθούν μαζί , να αγοράζουν και να πωλούν έργα τέχνης , να συμμετέχουν σε εργαστήρια , να φορούν κοστούμια και να κοινωνικοποιηθούν .
Το μεγαλύτερο συνέδριο furry στον κόσμο είναι το Anthrocon , με περισσότερους από 5.861 συμμετέχοντες , και πραγματοποιείται κάθε χρόνο τον Ιούνιο στο Πίτσμπεργκ και εκτιμάται ότι έχει αποφέρει περίπου 3 εκατομμύρια δολάρια στην οικονομία του Πίτσμπεργκ το 2008 . Ένα άλλο συνέδριο είναι το Further Confusion , που πραγματοποιείται στο Σαν Χοσέ κάθε Ιανουάριο , και έχει στενή σχέση με το Anthrocon σε κλίμακα και συμμετοχή . 470.000 δολάρια τέθηκαν σε συνέδρια για φιλανθρωπικούς σκοπούς από το 2000 έως το 2009 .
Το πρώτο γνωστό συνέδριο furry είναι το ConFurence , το οποίο έχει πλέον αντικατασταθεί με το Califur , καθώς και τα δύο συνέδρια βρίσκονταν στη Νότια Καλιφόρνια . Ένα πανεπιστήμιο της Καλιφόρνιας , το Davis έκανε μια έρευνα και βρήκε ότι περίπου το 40 % των furries είχαν παρευρεθεί σε τουλάχιστον ένα συνέδριο furry .
Το Διαδίκτυο περιέχει μια πληθώρα από furry ιστοσελίδες και διαδικτυακές κοινότητες , όπως ιστοσελίδες κοινοτήτων τέχνης , το Fur Affinity , το Inkbunny , το SoFurry και το Weasyl· και ιστοσελίδες κοινωνικής δικτύωσης , το Furry 4 Life , το FurNation και το WikiFur , ένα συνεργατικό furry wiki .
Αυτά , μαζί με τα δίκτυα IRC , FurNet και Anthrochat , αποτελούν βασικό μέρος του furry fandom .
Ομάδες συζήτησης όπως το alt.fan.furry και το alt.lifestyle.furry , δημοφιλείς από τα μέσα της δεκαετίας του 1990 έως το 2005 , έχουν αντικατασταθεί από ειδικά φόρουμ , λίστες αλληλογραφίας και κοινότητες LiveJournal .
Υπάρχουν αρκετά διαδικτυακά κόμικ που συμπεριλαμβάνουν χαρακτήρες ζώων που δημιουργήθηκαν από τους ίδιους ή για τους ίδιους τους furry οπαδούς , ως εκ τούτου , μπορούν να αναφέρονται ως furry κόμικς . Ένα τέτοιο κόμικ είναι το T.H.E .
Fox , το οποίο εκδόθηκε για πρώτη φορά στο CompuServe το 1986 , που προηγήθηκε από τον παγκόσμιο ιστό για αρκετά χρόνια , και ένα άλλο είναι το Kevin and Kell του Μπιλ Χόλμπρουκ , το οποίο απέσπασε τα βραβεία Web Cartoonists ' Choice Award και Ursa Major Award .
Για χιλιάδες χρόνια , ο κόσμος έλεγε ιστορίες και έφτιαχνε σχέδια με χαρακτήρες furry .
Η αιγυπτιακή μυθολογία έχει πολλούς θεούς οι οποίοι είναι μισοί ζώα και μισοί άνθρωποι .
Η ελληνική μυθολογία έχει την ιστορία του Μινώταυρου , ο οποίος είναι μισός ταύρος και μισός άνθρωπος , και ο λυκάνθρωπος της ευρωπαϊκής μυθολογίας , είναι μισός λύκος και μισός άνθρωπος .
Η ελληνική μυθολογία δεν έχει τέλος από ιστορίες ή από χαρακτήρες οι οποίοι απευθύνονται στα furries· από υβρίδια ανθρώπου-ζώου , σε ιστορίες με μεταμορφώσεις .
Μερικοί πνευματιστές της κοινότητας πιστεύουν ότι αυτές είναι από τις παλαιότερες μορφές των furries .
Παραδείγματα ελληνικών μυθολογικών πλασμάτων που έχουν φτάσει στο furry fandom σήμερα , είναι οι Μινώταυροι , οι Κένταυροι , οι Σάτυροι , οι Φαύνοι , οι Δράκοι ( όπως ο Λάδωνας , ο Πύθων και η Ύδρα ) , οι Χίμαιρες ( όπως το πλάσμα με το ίδιο όνομα ) και η Σφίγγα .
Οι φράσεις furry lifestyle και furry lifestyler εμφανίστηκαν για πρώτη φορά τον Ιούλιο του 1996 στην ομάδα συζήτησης alt.fan.furry , κατά τη διάρκεια μιας τρέχουσας αμφισβήτησης εντός αυτής της διαδικτυακής κοινότητας .
Η ομάδα συζήτησης alt.lifestyle.furry Usenet δημιουργήθηκε για να κάνει συζήτηση πέρα από την furry τέχνη και τη λογοτεχνία , και να επιλύσει αμφισβητήσεις σχετικά με το τι πρέπει ή δεν πρέπει να συνδέεται με το fandom .
Τα μέλη της , θεωρούν το fandom και το lifestyle να είναι ξεχωριστοί κοινωνικοί χαρακτηρισμοί . Έχουν ορίσει και υιοθετήσει μία εναλλακτική έννοια της λέξης furry , ειδικά για αυτήν την ομάδα , η οποία ορίζει ότι : `` ένα άτομο με σημαντική συναισθηματική/πνευματική σύνδεση με ένα ή πολλά ζώα , αληθινά , φανταστικά ή συμβολικά . '' Στην έρευνά της το 2007 , η Κάθι Γκερμπάσι εξέτασε το τι σημαίνει να είσαι furry , και πρότεινε μια ταξινόμηση στην οποία να ταξινομήσει τους διάφορους `` τύπους '' των furries .
Η μεγαλύτερη ομάδα — 38 % των ατόμων που πήραν μέρος στην έρευνα — περιέγραψαν το ενδιαφέρον για το furry fandom κυρίως ως `` μια πορεία για την κοινωνικοποίηση με άλλους που μοιράζονται κοινά ενδιαφέροντα όπως οι τέχνες ανθρωπομορφικού περιεχομένου και τα κοστούμια . '' Ωστόσο , χαρακτήρισαν επίσης και τα furries που έβλεπαν τον εαυτό τους ως `` κάτι πέρα από ανθρώπινο '' , και/ή που επιθυμούσαν να γίνουν περισσότερο σαν το είδος ( ζώου ) furry με το οποίο προσδιορίζονται .
Σε σύγκριση με τον γενικό πληθυσμό , η ομοφυλοφιλία και η αμφιφυλοφιλία υπερεκπροσωπούνται στο furry fandom κατά 10 περίπου παράγοντες .
Από τον πληθυσμό των ΗΠΑ , περίπου το 1,8 % των ατόμων αυτοπροσδιορίζονται ως αμφιφυλόφιλοι και το 1,7 % ως ομοφυλόφιλοι , σύμφωνα με μια μελέτη του 2011 από τους μελετητές της UCLA .
Αντίθετα , σύμφωνα με τέσσερις διαφορετικές έρευνες , το 14-25 % των μελών του fandom αναφέρουν την ομοφυλοφιλία , την αμφιφυλοφιλία 37-52 % , την ετεροφυλοφιλία 28-51 % και άλλες μορφές εναλλακτικών σεξουαλικών σχέσεων 3-8 % .
Περίπου οι μισοί από τους ερωτηθέντες ανέφεραν ότι ήταν σε σχέση , εκ των οποίων το 76 % ήταν σε σχέση με ένα άλλο μέλος του furry fandom .
Παραδείγματα σεξουαλικών παραμέτρων μέσα στο furry fandom περιλαμβάνουν η τέχνη ερωτικού στοιχείου και το cybersex με θέμα τα furries .
Ο όρος `` yiff '' χρησιμοποιείται μερικές φορές για να δηλώσει τη σεξουαλική δραστηριότητα ή το σεξουαλικό υλικό στο fandom — αυτό ισχύει για τη σεξουαλική δραστηριότητα και την αλληλεπίδραση εντός της υποκουλτούρας , είτε με τη μορφή cybersex είτε offline .
Η σεξουαλική έλξη στους χαρακτήρες furry είναι ένα πολωτικό ζήτημα που συναντά έντονη αντίθεση στο fandom· σε μια έρευνα με 4300 ερωτηθέντες furry , το 37 % απάντησε ότι η σεξουαλική έλξη είναι σημαντική στις `` furry '' δραστηριότητες τους , το 38 % ήταν αμφίθυμοι και το 24 % απάντησε ότι δεν έχει καθόλου ή τίποτα να κάνει αυτό με τις `` furry '' δραστηριότητες τους .
Σε μια άλλη διαδικτυακή έρευνα , το 33 % των ερωτώμενων απάντησε ότι έχουν ένα `` σημαντικό σεξουαλικό ενδιαφέρον για τα furries '' , ενώ το 46 % δήλωσε ότι έχει `` μικρό σεξουαλικό ενδιαφέρον για τα furries '' , ενώ το υπόλοιπο 21 % δήλωσε ότι έχει `` μη σεξουαλικό ενδιαφέρον για τα furries '' .
Η έρευνα συγκεκριμένα απέφυγε τους ιστότοπους προσανατολισμένους σε ενήλικες , προκειμένου να αποτρέψει τις προκαταλήψεις .
Μια άλλη έρευνα διαπίστωσε ότι το 96,3 % των ανδρών ερωτηθέντων furry ανέφεραν ότι παρακολουθούσαν `` furry '' πορνογραφία , σε σύγκριση με το 78,3 % των γυναικών· οι άνδρες εκτιμούν ότι το 50,9 % όλων των `` furry '' τεχνών που βλέπουν ότι είναι πορνογραφικό , σε σύγκριση με το 30,7 % των γυναικών .
Τα furries έχουν μια μικρή προτίμηση για πορνογραφικά `` furry '' έργα τέχνης απ ' ότι μη πορνογραφικά έργα τέχνης .
Το 17,1 % των ανδρών ανέφερε ότι όταν βλέπουν πορνογραφία είναι αποκλειστικά ή σχεδόν αποκλειστικά `` furry '' πορνογραφία και μόνο το 5 % ανέφερε ότι η πορνογραφία ήταν ο κορυφαίος παράγοντας που τους έφερε στο fandom . Ένα μέρος του fandom ενδιαφέρεται σεξουαλικά στη ζωοφιλία ( σεξ με ζώα ) , αν και η πλειοψηφία έχει αρνητική στάση απέναντί ​​του .
Μια ανώνυμη έρευνα το 2008 διαπίστωσε ότι το 17 % των ερωτηθέντων ανέφεραν τη ζωοφιλία .
Μία προηγούμενη έρευνα , η οποία διεξήχθη από το 1997 έως το 1998 , ανέφερε ότι περίπου το 2 % των `` furry '' ερωτηθέντων δήλωνε ενδιαφέρον για τη ζωοφιλία και λιγότερο από το 1 % ενδιαφέρον για φετιχισμό στα λούτρινα ζώα .
Τα παλαιότερα , χαμηλότερα αποτελέσματα , τα οποία είναι ακόμη χαμηλότερα από ό , τι εκτιμήθηκε στο γενικό πληθυσμό , οφείλονταν στη μεθοδολογία ερωτήσεων των ερωτηθέντων πρόσωπο με πρόσωπο , γεγονός που οδήγησε σε μεροληψία κοινωνικής σκοπιμότητας .
Αντίθετα , μία μελέτη έδειξε ότι το 7,5 % των φοιτητών αναφέρουν τη ζωοφιλία , ενώ άλλες μελέτες βρίσκουν μόνο το 2,2 % με 5,3 % εκφράζουν φαντασιώσεις που περιλαμβάνουν σεξ με ζώα .
Η πρώιμες απεικονίσεις των furries σε περιοδικά όπως το Wired , το Loaded , το Vanity Fair , και το Savage Love ήταν επικεντρωμένα κυρίως στις πτυχές σεξουαλικότητας του furry fandom .
Ψεύτικες απεικονίσεις του furry fandom έχουν εμφανιστεί σε τηλεοπτικές εκπομπές όπως το Στην Εντατική , το CSI : Crime Scene Investigation , το The Drew Carey Show , το Sex2K στο MTV , το Entourage , το 1000 Ways to Die , το Tosh.0 , και το 30 Rock .
Οι περισσότεροι οπαδοί των furries υποστηρίζουν ότι αυτές οι απεικονίσεις των μέσων ενημέρωσης είναι παρανοήσεις , καθώς η πρόσφατη κάλυψη επικεντρώνεται στην απομυθοποίηση των μύθων και των στερεοτύπων τα οποία τείνουν να συσχετιστούν με το furry fandom .
Μία δημοσιογράφος παρευρισκόμενη στο Anthrocon 2006 σημείωσε ότι `` παρά την άσχημη εικόνα τους από το Vanity Fair , το MTV και το CSI , τα συνέδρια furry δεν έχουν να κάνουν με πρόστυχο σεξ ανάμεσα σε φρικιά ντυμένα με αλεπουδίσιες στολές '' , ότι οι συμμετέχοντες στο συνέδριο `` δεν έκαναν σεξ περισσότερο από τους υπόλοιπους από εμάς '' , και ότι το συνέδριο furry ασχολείται με `` κόσμο που συζητάει και ζωγραφίζει ζώα και χαρακτήρες από βιβλία-κόμικς σε μπλοκ ζωγραφικής . '' Τον Οκτώβριο του 2007 , μία δημοσιογράφος της εφημερίδας Hartford Advocate παραβρέθηκε στο FurFright 2007 μυστικά , λόγω των περιορισμών των μέσων ενημέρωσης . Έμαθε ότι οι περιορισμοί αποσκοπούσαν στην πρόληψη της παραπληροφόρησης , και ανέφερε ότι η σκανδαλώδης συμπεριφορά που ανέμενε δεν ήταν εμφανής .
Η πρόσφατη κάλυψη του furry fandom έχει γίνει πιο ισορροπημένη .
Σύμφωνα με τον Ίαν Γουλφ , ένα άρθρο του 2009 από το BBC με τίτλο `` Ποια είναι τα furries ; '' ήταν το πρώτο κομμάτι της δημοσιογραφίας που έγινε υποψήφιο για βραβείο Ursa Major , τα κύρια βραβεία που απονέμονται στον τομέα του ανθρωπομορφισμού .
Ο εκφωνητής Τζιμ Πάουελ της ομάδας Μιλγουόκι Μπρούερς μοιραζόταν το ξενοδοχείο με τους παρευρισκόμενους του Anthrocon 2007 μια μέρα πριν το συνέδριο και ανέφερε αρνητική γνώμη για τα furries .
Διάφορες επιχειρήσεις στο κέντρο του Πίτσμπεργκ καλωσόρισαν τα furries κατά τη διάρκεια του γεγονότος , με τοπικούς ιδιοκτήτες επιχειρήσεων να φτιάχνουν ειδικά μπλουζάκια και να ζωγραφίζουν σημάδια από πατούσες με κιμωλία έξω από τα μαγαζιά τους για να προσελκύσουν τους παρευρισκόμενους .
Ο Δρ .
Σάμιουελ Κόνγουεϊ , Διευθύνων Σύμβουλος του Anthrocon , είπε ότι `` Περισσότερο , οι άνθρωποι μας ρίχνουν περίεργα βλέμματα , αλλά είναι καλής φύσεως περίεργα βλέμματα .
Είμαστε εδώ για να διασκεδάσουμε , ο κόσμος διασκεδάζει έχοντάς μας εδώ , όλοι βγαίνουν κερδισμένοι '' .
Θετική κάλυψη δημιουργήθηκε μετά από ένα συνέδριο furry το οποίο πραγματοποιήθηκε σε ξενοδοχείο του Βανκούβερ , όπου ένας αριθμός προσφύγων από τη Συρία στεγαζόταν προσωρινά .
Παρά τις κάποιες ανησυχίες και προειδοποιήσεις από το προσωπικό ότι θα μπορούσε να υπάρξει μια σοβαρά αρνητική σύγκρουση των δύο πολιτισμών αν οι δύο ομάδες αλληλεπιδράσουν , τα παιδιά των προσφύγων ήταν όλα ευχαριστημένα που θα γνώριζαν αυτούς που πήγαιναν στο συνέδριο , οι οποίοι φαίνονταν σαν χαρακτήρες κινουμένων σχεδίων που ζωντανεύουν .
Σύμφωνα με έρευνα για τα furries , περίπου μισά από τα furries αντιλαμβάνονται την αντίληψη του κοινού από το fandom ως αρνητική· λιγότερο από το ένα πέμπτο , δήλωσε ότι το κοινό ανταποκρίθηκε σε αυτούς πιο αρνητικά απ ' ότι τα περισσότερα furries .
Η πεποίθηση των οπαδών των furries ότι θα παρουσιαστούν κυρίως `` ως έμμονοι με το σεξ '' έχει οδηγήσει στη δυσπιστία των μέσων ενημέρωσης και των κοινωνικών ερευνητών .
Το Διεθνές Πρόγραμμα Ανθρωπομορφικών Ερευνών , μια ομάδα κοινωνικών επιστημόνων από διάφορους κλάδους με επικεφαλής τους Κόρτνεϊ Πλαντ , Στίβεν Ρέισεν , Σέρον Ρόμπερτς , και Κάθι Γκερμπάσι , έχουν κάνει συλλογή στοιχείων σχετικά με το furry fandom χρησιμοποιώντας πολυάριθμες μεθοδολογίες .
Δημοσίευσή τους από το 2016 έχει συλλέξει διάφορες έγκριτες και αυτοδημοσιευμένες μελέτες σε έναν ενιαίο τόμο .
Μεταξύ των ερευνών τους βρήκαν : Το μέσο ενήλικο furry είναι μεταξύ 23-27 ετών , με περισσότερο από το 75 % των ενήλικων furries να αναφέρουν ότι είναι 25 ετών ή νεότερα , και το 88 % των ενήλικων furries να είναι κάτω από την ηλικία των 30 .
Οι ανήλικοι δεν περιλήφθηκαν στη μελέτη για λόγους επαγγελματικής δεοντολογίας . :4–7 Ταυτότητα φύλου : Το 78-85 % των furries προσδιορίστηκαν ως άνδρες , σχεδόν το 2 % προσδιορίστηκαν ως τρανσέξουαλ , τα υπόλοιπα προσδιορίστηκαν ως γυναίκες . :4–7 Εθνικότητα : 83-90 % των furries αυτοπροσδιορίστηκαν ως λευκοί , με μικρές μειονότητες των furries να αυτοπροσδιορίζονται ως Ασιάτες ( 2-4 % ) , Μαύροι ( 2-3 % ) και Ισπανικών φυλών ( 3 % ) . :4–7 Συμμετοχή των furries σε άλλες κοινότητες ( fandoms ) : Το 21 % των furries θεώρησαν τον εαυτό τους να είναι brony , 44 % να είναι οπαδοί των άνιμε , :4–7 και 11 % οπαδοί του αθλητισμού . :4–7 Τα furries , ως ομάδα , είναι περισσότερο πολιτικώς φιλελεύθερα και λιγότερο θρησκευόμενα από τον μέσο Αμερικανό ή άλλες συγκρίσιμες ομάδες οπαδών όπως των οπαδών των άνιμε , ενώ εξακολουθούν να περιέχονται αμφιλεγόμενες ομάδες όπως νεοναζί και ακτιβιστές , των οποίων ο δεσμός είναι εν μέρει για πλάκα και εν μέρει στα σοβαρά .