Γράφτηκε από τον Ροντ Τέμπερτον , με παραγωγή του Κουίνσι Τζόουνς .
Το τραγούδι , αρχικά , είχε τον τίτλο Starlight , με φωνητικά από τον ηθοποιό Βίνσεντ Πράις .
Τα όργανα του κομματιού συμπεριλαμβάνουν μια γραμμή μπάσου και συνθεσάιζερ .
Στο τραγούδι , τα ηχητικά εφέ όπως το τρίξιμο της πόρτας , οι βροντές , το άκουσμα των ποδιών στο ξύλινο πάτημα , άνεμοι και ουρλιαχτά σκυλιών μπορούν να ακουστούν , και οι στίχοι περιέχουν τρομακτικά θέματα και στοιχεία .
Το Thriller έλαβε θετικές κριτικές , αν και το τραγούδι επισκιάστηκε από το μουσικό του βίντεο .
Το Thriller έγινε το έβδομο top-ten single του Τζάκσον στο Billboard Hot 100 Chart από το άλμπουμ , ενώ έφθασε στην κορυφή των τσαρτ στη Γαλλία και στο Βέλγιο και στα top ten σε άλλες χώρες .
Το Thriller υιοθετήθηκε σε ένα πολύ επιτυχημένο μουσικό βίντεο , το Michael Jackson 's Thriller .
Σε 14 λεπτά το βίντεο είναι μεγαλύτερο από το τραγούδι , μαζί με μια αφήγηση , στην οποία συμμετέχουν ο Τζάκσον και η ηθοποιός Όλα Ράι , και η οποία είναι εμπνευσμένη από τις ταινίες τρόμου της δεκαετίας του 1950 .
Στην πιο εικονική σκηνή του βίντεο , ο Τζάκσον , μαζί με άλλους ηθοποιούς που εμφανίζονται ως ζόμπι , αρχίζουν να χορεύουν .
Παρά το γεγονός ότι το βίντεο θεωρήθηκε απόκρυφο και έλαβε κριτική για τις βίαιες εικόνες , το βίντεο έγινε αμέσως διάσημο και έγινε υποψήφιο για έξι MTV Video Music Awards , το 1984 , και τελικά κέρδισε τρία .
Το 2009 , προστέθηκε στο Εθνικό Μητρώο Κινηματογράφου ( ΗΠΑ ) από τη Βιβλιοθήκη του Κογκρέσου , και ήταν το πρώτο μουσικό βίντεο που είχε επιλεχθεί .
Το Thriller γράφτηκε από τον Ροντ Τέμπερτον , με παραγωγή του Κουίνσι Τζόουνς .
Το Thriller αρχικά έλαβε το όνομα Starlight , σε αντίθεση με τις άλλες αναφορές για τον τίτλο , που έλεγαν ότι αρχικά ονομάστηκε Starlight Love .
Ενώ το κομμάτι ονομαζόταν Starlight , οι κύριοι στίχοι του κομματιού ήταν Starlight ! Starlight sun ... , αλλά αργότερα το κομμάτι μετονομάστηκε σε Thriller , και ο στίχος άλλαξε σε Thriller ! In the night ....
Ο Τέμπερτον δήλωσε : Αρχικά , όταν έκανα το demo του Thriller , το ονόμασα Starlight .
Ο Κουίνσι μου είπε , Σε πήραμε για να έρθεις με ένα τίτλο για το τελευταίο άλμπουμ , δες τι μπορείς να κάνεις για αυτό το άλμπουμ .
Είπα , Τέλεια , και όταν επέστρεψα στο ξενοδοχείο , έγραψα 200 ή 300 τίτλους , και διάλεξα τον τίτλο Midnight Man .
Το επόμενο πρωί , ξύπνησα , και απλά είπα τη λέξη ...
Κάτι στο κεφάλι μου ακούστηκε , αυτός είναι ο τίτλος .
Μπορείς να το οραματιστείς στην κορυφή του Billboard .
Μπορείς να δεις το εμπόρευμα για αυτή τη μία λέξη , πως πήδηξε έξω από τη σελίδα ως Thriller.Καθώς ο Τέμπερτον έγραφε το Thriller , δήλωσε ότι « πάντα οραματιζόταν ένα μέρος αφήγησης στο τέλος » του τραγούδι , αλλά δεν ήξερε κάποιον « που θα μπορούσε να το κάνει » , μέχρι που αποφάσισα να « έχω κάποιον , μια διάσημη φωνή , στο είδος του τρόμου για να το αναλάβει » .
Η τότε-σύζυγος του Τζόουν , Πέγκι Λίπτον , η οποία ήξερε τον Βίνσεντ Πράις , πρότεινε τον Πράις για το μέρος με την αφήγηση , και ο Πράις δέχθηκε να βοηθήσει .
Το Thriller , όπως και τα άλλα κομμάτια του άλμπουμ Thriller , ηχογραφήθηκε μέσα σε 8 εβδομάδες από τον Τζάκσον , το 1982 .
Ο Τζάκσον ηχογράφησε το κομμάτι στα Westlake Recording Studios στο Santa Monica Boulevard , στο Λος Άντζελες , Καλιφόρνια .
Ο Μπρούς Σβήντεν , μηχανικός του κομματιού , δήλωσε για την ηχογράφηση του κομματιού : Όταν αρχίζαμε το Thriller , την πρώτη μέρα στα Westlake , ήμασταν όλοι εκεί και ο Κουίνσι περπατούσε και εγώ , και ο Μάικλ και ο Ρόντ Τέμπερτον , μαζί με άλλους ανθρώπους , τον ακολουθούσαμε .
Ο Κουίνσι γύρισε και μας είπε , ΟΚ παιδιά , είμαστε εδώ για να σώσουμε τη βιομηχανία των ηχογραφήσεων .
Τώρα , αυτό ήταν πολύ μεγάλη ευθύνη - αλλά το εννοούσε .
Και να γιατί αυτά τα άλμπουμ , και ειδικά το Thriller , ακούγονται τόσο απίστευτα .
Το βασικό πράγμα είναι ότι όλοι δώσαμε το 150 % των δυνάμεων μας - ο Κουίνσι , ως ο διευθυντής της ταινίας , και εγώ , ως διευθυντής της φωτογραφίας , και ήταν δουλειά του Κουίνσι να αναλάβει το καστ .
Ο Κουίνσι μπορούσε να βρει τους ανθρώπους και μας έδωσε την έμπνευση να κάνουμε αυτό που κάναμε.Ο Σβήντεν και ο Τζόουνς δήλωσε ότι ο Βίνσεντ Πράις ηχογράφησε την εισαγωγή και το ραπ για το τραγούδι με δύο προσπάθειες - ο Τζόουνς , γνωρίζοντας ότι κάτι τέτοιο είναι « δύσκολο » , επαίνεσε τον Πράις και περιέγραψε τις ηχογραφήσεις του ως « θαυμάσιες » .
Ο Σβήντεν δήλωσε όσον αφορά για την ηχογράφηση του κομματιού από τον Τζάκσον , « δοκίμασα όλα τα είδη με τον Μάικλ - για παράδειγμα , μπορούσε να τραγουδήσει το κύριο μέρος φωνητικών και θα το διπλασιάζαμε μια φορά και τότε θα του ζητούσα να κάνει ένα βήμα μακριά από το μικρόφωνο και να το κάνει για τρίτη φορά και αυτό πραγματικά άλλαξε τα ακουστικά στο δωμάτιο και έτσι έδωσε ένα μοναδικό χαρακτήρα στα φωνητικά του Μάικλ - ηχογραφήσαμε μερικά από τα background φωνητικά στα ντους του Westlake » .
Το Thriller θεωρείται ως ένα εξαιρετικό τραγούδι της funk και της disco .
Το τραγούδι παίζεται στο κλεδί του C♯ Modern Dorian , και στα όργανα συμπεριλαμβάνονται το συνθεσάιζερ , η κιθάρα , η τρομπέτα , το φλικόρνο , το σαξόφωνο , το φλαούτο και το τρομπόνι .
Το τραγούδι έχει ως μέσο όρο 120 κτύπους ανά λεπτό .
Οι στίχοι και τα ηχητικά εφε στο Thriller περιέχουν τρομερά στοιχεία και θέματα .
Σε όλο το τραγούδι , ακούγονται ηχητικά εφέ όπως το τρίξιμο της πόρτας , η βροντή , το περπάτημα με τα πόδια σε ξύλινο πάτωμα , οι ανέμοι και τα ουρλιαχτά των σκύλων .
Ο Μπρούς Κάννον , επεξεργαστής των ηχητικών εφέ στο Thriller , είπε ότι , « Πράγματα όπως η αστραπή μπορεί να έρχονται από παλιές ταινίες του Χόλιγουντ - ποτέ δεν θα ξέρουμε από ποιες ταινίες - αλλά οι καλύτεροι επεξεργαστές ηχητικών εφέ πηγαίνουν στην έρημο και βρίσκουν ένα κογιότ , έτσι και εγώ πιστεύω ότι έκανα κάτι εξαιρετικά ωραίο » .
Η γραμμή μπάσου έχει κάποιες ομοιότητες με το κομμάτι Give It to Me Baby του Ρικ Τζέιμς .
Το Thriller έλαβε θετικές κριτικές .
Ο Άσλεϊ Λάσιμον , του AOL 's Spinner.com , σημείωσε ότι το Thriller « έγινε η υπογραφή του Τζάκσον » και περιέγραψε « τη γραμμή μπάσου , με τα θανατηφόρα φωνητικά του Μάικλ και τις κομψές κινήσεις » ως « παραγωγό ενός τρομερά μεγάλου single » .
Ο Τζων Παρέλς , της The New York Times , σημείωσε ότι τα κομμάτια Billie Jean , Beat It , Wan na Be Startin ' Somethin ' και « η ταινία για το Thriller » , ήταν τα κομμάτια , σε αντίθεση με το « χνουδάτο » P.Y.T. , ήταν αυτά τα « hits που έκαναν το Thriller ένα παγκόσμιο κρούστη - μαζί με την παρουσία στη σκηνή και στα βίντεο του Τζάκσον , οι ακροατές πρέπει να συμφώνησαν με την προθυμία του να παραδεχτεί την τρομοκρατία » .
Η Ανν Πάουρς , από τη Los Angeles Times , περιέγραψε το Thriller ως « επαρκώς groovy » με στίχους που « φαινομενικά υψώθηκαν από ένα παιδικό τρομαχτικό παραμύθι » .
Μετά τον θάνατο του Τζάκσον , το AOL 's Radio Blog κυκλοφόρησε ένα κατάλογο , ονόματι « 10 Best Michael Jackson Songs » , βάζοντας το Thriller στην 1η θέση .
Το 2009 , η Μελίσσα Καμπρέρα , του AOL Radio Blogs , έδωσε στο Thriller την 4η θέση στον κατάλογο « Top 100 '80s Songs » .
Η Έλιοτ Γκλάζερ , του AOL 's Radio Blogs , έδωσε στο Thriller την 1η θέση στον κατάλογο « Top 1984 Songs » .
Το Thriller έλαβε επίσης τη 2η θέση στους κατάλογος « 10 Best Halloween Songs » και « 10 Best Party Songs » , του AOL 's Radio Blog .
Πριν την επίσημη air-play κυκλοφορία του Thriller , το 1983 , έφθασε στην 1η θέση του Billboard Dance Music/Club Play Singles Chart .
Το κομμάτι κυκλοφόρησε στις 23 Ιανουαρίου 1984 και έγινε το έβδομο , και τελευταίο Billboard Hot 100 top-ten single από το άλμπουμ Thriller .
Στη δεύτερη εβδομάδα κυκλοφορίας του Thriller , στις 11 Φεβρουαρίου 1984 , το τραγούδι έφθασε στην 20η θέση του Billboard Hot 100 .
Μετά από 3 εβδομάδες κυκλοφορίας , στις 18 Φεβρουαρίου 1984 , το Thriller μπήκε στο top-ten , στην 7η θέση , 13 θέσεις πιο πάνω σε σχέση με την προηγούμενη εβδομάδα .
Την επόμενη εβδομάδα , στις 3 Μαρτίου 1984 , το Thriller μπήκε στο top-five , στην 4η θέση , η οποία ήταν και η καλύτερη θέση του κομματιού στο τσαρτ .
Το τραγούδι έγινε χρυσό από τη RIAA στις 4 Δεκεμβρίου 1989 , για πωλήσεις 500.000 αντίτυπων στις ΗΠΑ - τόσα χρειάζεται ένα κομμάτι για να γίνεται χρυσό μετά το 1989 .
Στις 4 Δεκεμβρίου 1989 , το τραγούδι έγινε πλατινένιο από τη RIAA για πωλήσεις ενός εκατομμυρίου αντίτυπων - τόσα χρειάζεται ένα κομμάτι για να γίνει πλατινένιο μετά το 1989 .
Ο συνολικός αριθμός των ψηφιακών πωλήσεων στις ΗΠΑ , μέχρι τον Σεπτέμβριο του 2010 , φθάνει τα 2.432.000 .
Στις 25 Φεβρουαρίου 1984 , το Thriller έφθασε στους top-twenty στο Hot R & B/Hip-Hop Songs Chart , στη 19η θέση .
Την επόμενη εβδομάδα , το τραγούδι έφθασε στην 5η θέση .
Στις 10 Μαρτίου 1984 , το Thriller έφθασε στην 3η θέση , η οποία ήταν και η καλύτερη του θέση στο τσαρτ .
Το Thriller έφθασε [ και αυτή ήταν η καλύτερη του θέση ] , στην 24η θέση στο Billboard 's Adult Contemporary Chart .
Το Thriller έκανε το ντεμπούτο του στο UK Singles Chart στις 19 Νοεμβρίου 1983 , στην 24η θέση , και την επόμενη εβδομάδα έφθασε στη 10η θέση , στις 26 Νοεμβρίου 1983 , η οποία ήταν και η καλύτερη του θέση στο Ηνωμένο Βασίλειο - το τραγούδι έμεινε στο τσαρτ για 25 εβδομάδες .
Από τις 5 Φεβρουαρίου 1984 , το Thriller έφθασε έως την 1η θέση του French Singles Chart - το τραγούδι έμεινε στην κορυφή του τσαρτ για 4 εβδομάδες .
Το Thriller επίσης έφθασε στην κορυφή του Belgian VRT Top 30 Chart για 2 εβδομάδες , τον Ιανουάριο του 1984 .
Μετά τον θάνατο του Τζάκσον , η δημοτικότητα της μουσικής του αυξήθηκε .
Την εβδομάδα θανάτου του Τζάκσον , το Thriller ήταν το καλύτερο σε πωλήσεις κομμάτι του άλμπουμ Thriller και του Τζάκσον στις ΗΠΑ , με πωλήσεις 167.000 αντίτυπων στο Billboard Hot Digital Singles Chart .
Στις 11 Ιουλίου 2009 , το Thriller έφθασε στη 2η θέση , η οποία ήταν και η καλύτερη θέση του , στο Billboard Hot Digital Singles Chart - το κομμάτι έμεινε στο top-ten του τσαρτ για 3 εβδομάδες .
Στο Ηνωμένο Βασίλειο , την εβδομάδα θανάτου του Τζάκσον , το Thriller έφθασε στην 23η θέση , και την επόμενη εβδομάδα , στις 11 Ιουλίου 2009 , έφθασε έως την 1η θέση του UK Single Chart .
Στις 12 Ιουλίου 2009 , το Thriller έφθασε στη 2η θέση του Italian Singles Chart .
Το Thriller έφθασε έως την 3η θέση των Australian ARIA Chart και Swiss Singles Chart και έφθασε στην κορυφή του Spanish Singles Charts , για μια εβδομάδα , στις 12 Ιουλίου 2009 .
Το τραγούδι έφθασε στο top-ten στα German Singles Chart , Norwegian Singles Chart και Irish Singles Chart , φθάνοντας στην 9η , 7η και 8η θέση αντίστοιχα .
Το Thriller επίσης έφθασε έως την 25η θέση του Danish Singles Chart , στις 10 Ιουλίου 2009 .
Στην τρίτη εβδομάδα του Ιουλίου , το Thriller έφθασε στην 11η θέση του Finnish Singles Chart .
Το μουσικό βίντεο , το οποίο διεύθυνε ο Τζων Λάντις , γυρίστηκε στη Νέα Υόρκη και στο Λος Άντζελες .
Σε αντίθεση με τις αναφορές που έλεγαν ότι κόστισε από 800.000 δολάρια μέχρι 1.000.000 δολάρια , ο Λάντις δήλωσε ότι ο προϋπολογισμός του βίντεο ήταν 500.000 δολάρια .
Ο Τζάκσον είπε σε μια συνέντευξη , η οποία δημοσιεύθηκε στις 11 Δεκεμβρίου 1999 , για τα MTV 's 100 Greatest Videos Ever Made , για τη δημιουργία του βίντεο : Η ιδέα μου ήταν να φτιάξουμε μια ταινία μικρού μήκους με συζήτηση ... στην αρχή - μου άρεσε να έχω μια αρχή μια μέση και ένα τέλος , τα οποία ακολουθούσαν μια ιστορία .
Είχα εμπλακεί πολύ στη δημιουργία του βίντεο . Έπρεπε να ήταν , ξέρετε , η ψυχή μου .
Συχνά , ξέρετε , είναι μια ερμηνεία της μουσικής . [ ... ] Ήταν ευαίσθητο να δουλεύεις σε αυτό επειδή θυμάμαι την αρχική μου προσέγγιση , Πως θα κάνουμε τα ζόμπι και τα τέρατα να χορεύουν χωρίς να φαίνεται κωμικό ; Έτσι είπα , Πρέπει να κάνουμε τις σωστές κινήσεις έτσι ώστε να μην γελάμε σε αυτό .
Αλλά έπρεπε να το πάρει στο επόμενο επίπεδο . Έτσι μπήκα σε ένα δωμάτιο με τον [ χορογράφοςΤο μουσικό βίντεο συμπεριλήφθηκε στα παρακάτω βίντεο άλμπουμ : Video Greatest Hits – HIStory , HIStory on Film , Volume II , Number Ones , στο επιπλέον DVD του Thriller 25 και στο Michael Jackson 's Vision .
Μετά την κυκλοφορία του βίντεο , κυκλοφόρησε ένα ντοκιμαντέρ 45 λεπτών , το οποίο δείχνει την παραγωγή του βίντεο .
Ονόματι Making Michael Jackson 's Thriller , αυτό , όπως και το μουσικό βίντεο , είχε προωθηθεί πολύ στο MTV και έγινε το καλύτερο σε πωλήσεις σπιτικό βίντεο , με πωλήσεις 9 εκατομμυρίων αντίτυπων .
Το MTV πλήρωσε 250.000 δολάρια για τα αποκλειστικά δικαιώματα να δείχνει το ντοκιμαντέρ - το Showtime πλήρωσε 300.000 για τα συνδρομιτικά δικαιώματα - και η Vestron Video , αναφορικά , πλήρωσε επιπλέον 500.000 δολάρια στην αγορά της κασέττας , σε « μια συμμετοχή στα κέρδη » .
Το βίντεο ανοίγει με ένα άτομο που ονομάζεται Μάικλ .
Ο Μάικλ και το άγνωστο κορίτσι του ( Όλα Ρέι ) μένουν χωρίς βενζίνη κοντά σε μια σκοτεινή περιοχή .
Περπατούν στο δάσος , και ο Μάικλ τη ρωτά αν θα γινόταν το κορίτσι του , αυτή δέχεται και της δίνει ένα δακτυλίδι .
Την προειδοποιά , ωστόσο , ότι είναι « διαφορετικός » .
Εκείνη τη στιγμή εμφανίζεται η πανσέληνος , και ο Μάικλ αρχίζει να μεταμορφώνεται σε ένα τέρας .
Το κορίτσι του τρέχει μακριά τρομαγμένη , αλλά αυτός την πιάνει , τη βάζει κάτω και αρχίζει να την ξιφίζει με τα νύχια του .
Η σκηνή διακόπτεται και μεταφέρεται σε ένα κινηματογράφο , όπου ο Μάικλ και το κορίτσι , μαζί με άλλους θεατές , παρακολουθούν τη σκηνή της ταινίας που ονομάζεται Thriller .
Το κορίτσι του Μάικλ βγαίνει από το θέατρο , με τον Μάικλ να δίνει το ποπ-κόρν του σε ένα άγνωστο , την πιάνει , και της λέει : Είναι απλά μια ταινία .
Μετά ο Μάικλ τη ρωτά αν τρόμαξε , εκείνη αρνείται , αλλά ο Μάικλ διαφωνεί .
Βγαίνουν από τον κινηματογράφο , με τη μελωδία του ρεφρέν του `` Thriller '' .
Περπατούν σε ένα δρόμο , με τον Μάικλ να τραγουδά το Thriller .
Περνάνε από ένα κοντινό νεκροταφείο , στο οποίο τα ζόμπι αρχίζουν να βγαίνουν από τους τάφους τους , ενώ ο Βίνσεντ Πράις εκτελεί τον μονόλογο του .
Τα ζόμπι περικυκλώνουν τον Μάικλ και το κορίτσι του , και ξαφνικά , ο Μάικλ γίνεται ζόμπι .
Τα ζόμπι , τότε , κάτω από τους ήχους της μουσικής αρχίζουν να χορεύουν , ακολουθώντας το κύριο ρεφρέν του Thriller ( κατά το οποίο ο Μάικλ επανήλθε στην ανθρώπινη μορφή ) , τρομάζοντας το κορίτσι του , η οποία αρχίζει να τρέχει .
Ο Μάικλ ( ο οποίος κατά άγνωστο τρόπο ξανάγινε ζόμπι ) και τα υπόλοιπα ζόμπι ακολουθούν το κορίτσι και φθάνουν σε ένα σπίτι .
Ο Μάικλ φθάνει κοντά στο κορίτσι , και εκείνη αρχίζει να φωνάζει , μόνο για να ξυπνήσει και να καταλάβει ότι όλο αυτό ήταν ένα όνειρο .
Ο Μάικλ , τότε , προσφέρεται να τη συνοδεύσει στο σπίτι .
Καθώς βγαίνουν , ο Μάικλ κοιτά την κάμερα , με κίτρινα μάτια , με τον Πράις να ρίχνει το τελευταίο τρομακτικό γέλιο .
Η Λέαζ Γκρίνμπλατ , της Entertainment Weekly , δήλωσε , « Κάθε άποψη από το μιούζικαλ τρόμου διάρκειας 14 λεπτών , το οποίο είχε διευθυνθεί με ανατριαχιστικό-κωμικό τρόπο από τον Τζων Λάντις , είναι πέρα από εικονικό , με το κόκκινο σακάκι του Μάικλ και τον χορό των ζόμπι και τη διήγηση του Βινσέντ Πράις » .