Στην τελική παράσταση της βραδιάς , οι καλλιτέχνες της Eurovision 2020 συγκεντρώθηκαν ως εικονική χορωδία για την παράσταση `` Love Shine a Light '' , το νικητήριο τραγούδι του διαγωνισμού του 1997 για το Ηνωμένο Βασίλειο .
Ο διαγωνισμός αποτέλεσε αντικείμενο κριτικής όσον αφορά τόσο το μουσικό όσο και το πολιτικό του περιεχόμενο .
Παραδείγματος χάριν , σε σπάνιες περιπτώσεις , ορισμένες χώρες έχουν γιουχαϊστεί όταν εκτελούν ή λαμβάνουν πόντους , ειδικά όταν τους παρέχεται από γειτονική χώρα .
Πιο πρόσφατα , το 2014 και το 2015 , η Ρωσία έπεσε έντονα όταν προκρίθηκε στον τελικό και έλαβε υψηλούς βαθμούς .
Ο λόγος για τον πόλεμο θεωρείται ότι οφείλεται στη ρωσική στρατιωτική παρέμβαση στην Ουκρανία και στην αντίθεσή της στην πολιτική της χώρας για τα δικαιώματα των ΛΟΑΤ .
Λόγω του γεγονότος ότι τα τραγούδια για ένα διεθνές κοινό με ποικίλα μουσικά γούστα , όπως και οι χώρες ζητούν περισσότερες ψήφους όσο το δυνατόν , τα περισσότερα από τα τραγούδια που χαρακτηρίζονται στο διαγωνισμό ανήκουν στο είδος ποπ .
Επιπλέον , καθώς ο Διαγωνισμός Τραγουδιού Eurovision είναι μια οπτική πανδαισία , πολλές παρουσιάσεις που προσπαθεί να επιστήσει την προσοχή στους ψηφοφόρους με άλλα μέσα που δεν είναι ακριβώς η μουσική ( όπως οι στολές των Lordi , συγκρότημα που επεδίωξε να αποκτήσει επιπλέον αναγνώριση για την καθοδήγησή τους σεξουαλικά , κ.λπ . ) , η οποία έχει οδηγήσει πολλούς να επικρίνουν κάποια στοιχεία υποστηρίζοντας ότι η ποιότητα των παραστάσεων έχει μειωθεί , αν και στην πραγματικότητα το φεστιβάλ έχει επικριθεί από πολλά μέσα μαζικής ενημέρωσης από την αρχή σχεδόν . Άλλες επικρίσεις που σχετίζονται με την προτίμηση για την αγγλική γλώσσα τραγούδια σε βάρος των τοπικών γλωσσών , αν και αυτά εξακολουθούν να υπάρχουν , και η υποχρεωτική προ-ηχογραφημένη μουσική από το 1998 , αντί της χρήσης ορχήστρας .
Οι επικρίσεις αυτές αποφεύγεται με το γεγονός ότι το μεγαλύτερο μέρος της ποπ παγκόσμιας αγοράς είναι στα αγγλικά ή τα περισσότερα από τα προγράμματα και τα τηλεοπτικά μουσικά γκαλά επίσης έχουν απαλλάξει τις ορχήστρες εδώ και χρόνια .
Σήμερα , η ορχήστρα του διαγωνισμού θα πρέπει να παρασκευάζει σε λιγότερο από δύο μήνες περίπου 40 θέματα .
Ο διαγωνισμός εδώ και πολύ καιρό έχει κατηγορηθεί από ορισμένες πολιτικές προκαταλήψεις . η αντίληψη είναι ότι οι δικαστές και οι τηλεθεατές κατανέμουν τούς βαθμούς βάσει της σχέσης του έθνους τους με τις άλλες χώρες , και όχι τα μουσικά πλεονεκτήματα των τραγουδιών .
Σύμφωνα με μία μελέτη των προτύπων ψηφοφορίας της Eurovision , ορισμένες χώρες τείνουν να σχηματίζουν ομάδες ή κλίκες , ψηφίζοντας συχνά με τον ίδιο τρόπο .
Μια άλλη μελέτη καταλήγει στο συμπέρασμα ότι από το 2006 , τα μπλοκ ψηφοφορίας έχουν επηρεάσει , τουλάχιστον δύο φορές , το αποτέλεσμα του διαγωνισμού .
Από την άλλη πλευρά , άλλοι ισχυρίζονται ότι ορισμένες χώρες διαθέτουν δυσανάλογα υψηλούς βαθμούς σε άλλους λόγω παρόμοιων μουσικών προτιμήσεων και πολιτισμών και επειδή μιλούν παρόμοιες γλώσσες και είναι επομένως πιο πιθανό να εκτιμήσουν τη μουσική του άλλου .
Μια πρόσφατη μελέτη στο παρουσιάζει μια νέα μεθοδολογική προσέγγιση που επιτρέπει την ανάλυση ολόκληρης της χρονικής περιόδου του διαγωνισμού ( από το 1957 έως το 2017 ) για να διερευνηθεί η αθέμιτη σύμπραξη και τα μπλοκ συστάδων που αλλάζουν .
Επιτρέπει στην ανάλυση να βρεθούν αθέμιτες συσχετίσεις σε περιόδους όπου το σχήμα ψηφοφορίας είναι μη ομοιογενές στο επιλεγμένο χρονικό παράθυρο και τα αποτελέσματα δείχνουν ένα μεταβαλλόμενο πρότυπο στις συμπαντικές τάσεις που συζητήθηκαν προηγουμένως .
Η τρέχουσα έρευνα σχετικά με την ανάλυση των προτύπων ψηφοφορίας χρησιμοποιήθηκε σε αξιοσημείωτες πηγές , όπως ο Economist , για να διερευνηθεί κατά πόσον τέτοιες συμπαιγνίες αυξάνονται ή μειώνονται για περισσότερο από 10 χρόνια .
Για παράδειγμα , ο Τέρι Γιόγκαν , γνωστός παρουσιαστής της Eurovision για το Ηνωμένο Βασίλειο , από το 1980 και ένας από τους μόνο τρεις παρουσιαστές που αναφέρθηκαν ονομαστικά κατά τη διάρκεια του διαγωνισμού , απέμεινε από την εκπομπή του BBC One το 2008 , λέγοντας `` Η ψηφοφορία που χρησιμοποιείται για να μιλάμε για τα τραγούδια Τώρα πρόκειται για εθνικές προκαταλήψεις Εμείς [ το Ηνωμένο Βασίλειο ] είμαστε μόνοι μας Είχαμε ένα πολύ καλό τραγούδι , έναν πολύ καλό τραγουδιστή , ήρθαμε από κοινού τελευταίοι Δεν θέλω να προεδρεύω μιας άλλης καταστροφής . '' Ένας άλλος σημαντικός παράγοντας είναι το υψηλό ποσοστό των εκπατρισθέντων και των εθνικών μειονοτήτων που ζουν σε ορισμένες χώρες .
Αν και οι δικαστές και οι τηλεθεατές δεν μπορούν να ψηφίσουν για την είσοδο της χώρας τους , οι ομογενείς μπορούν να ψηφίσουν για τη χώρα καταγωγής τους .
Ο συνολικός αριθμός των σημείων που κατανέμονται από κάθε χώρα είναι ίσος , ανεξάρτητα από τον πληθυσμό της χώρας . Έτσι , οι ψηφοφόροι σε χώρες με μεγαλύτερο πληθυσμό έχουν λιγότερη δύναμη ως άτομα να επηρεάζουν το αποτέλεσμα του διαγωνισμού από όσους ψηφίζουν σε μικρότερες χώρες .
Για παράδειγμα , ο Άγιος Μαρίνος κατέχει την ίδια δύναμη ψήφου με τη Ρωσία παρά τις τεράστιες γεωγραφικές και πληθυσμιακές διαφορές μεταξύ τους .
Για να προσπαθήσουν να μειώσουν τις επιπτώσεις των συνασπισμών ψηφοφορίας , οι εθνικές επιτροπές επανεξήχθησαν παράλληλα με την τηλεοπτική μετάδοση στο τελικό του 2009 : το καθένα συνεισέφερε το 50 % των ψήφων .
Αυτό το υβριδικό σύστημα επεκτάθηκε το 2010 και θα εφαρμοστεί και στους ημιτελικούς .
Ωστόσο , από το 1994 καμία χώρα δεν έχει κερδίσει δύο συνεχόμενες ημέρες και οι ημιτελικοί έχουν επίσης κερδίσει από διαφορετικές χώρες , μέχρι το 2012 , όταν η Σουηδία κέρδισε το δεύτερο ημιτελικό το 2011 και το 2012 .
Αν και πολλοί από αυτούς ( 7 , 8 ή 10 βαθμοί ) και ο αριθμός των χωρών που δίνουν βαθμούς σε μια συγκεκριμένη καταχώρηση , επίσης σε υψηλά επίπεδα , όπως η Κύπρο και η Ελλάδα , επηρεάζουν τις τελικές θέσεις .
Μια επισκόπηση της συνολικής προτίμησης μεταξύ των χωρών που παρουσιάζουν πρότυπα υψηλής κατανομής βαθμών είναι μια ερώτηση που εμφανίζεται συχνά και πρόσφατα μια νέα μελέτη διερευνά το θέμα της « αμέλειας » στον διαγωνισμό .
Η έννοια της « παραμέλησης » εδώ αντιπροσωπεύεται από χώρες που παράγουν πρότυπα μεροληπτών χαμηλών ποσοστών κατανομής σε ορισμένες χώρες .
Μαζί αυτά τα δύο πρότυπα παρέχουν μια καλύτερη εικόνα των εγγενών ζευγαριών ζεύγους χωρών του ανταγωνισμού .
Τα αποτελέσματα μιας τέτοιας μελέτης παρουσιάζονται στο , Από την ανάλυση προκύπτει ότι οι χώρες που εκδηλώνουν αυτές τις προκαταλήψεις δεν δέχονται τιμωρία από άλλους συμμετέχοντες και ότι παρουσιάζεται ως μέσο συγκέντρωσης περισσότερων σημείων δημιουργώντας αυτές τις συμπράξεις .
Από το 2013 και μετά , η τελική και η ημιτελική σειρά των ανταγωνιστικών επιδόσεων στους ημιτελικούς και ο τελικός αποφασίστηκαν από τους παραγωγούς της επίδειξης και στη συνέχεια εγκρίθηκαν από τον Εκτελεστικό Επόπτη της EBU και την Ομάδα Αναφοράς .
Για το τελικό και το ημιτελικό εμφανίζεται ισοπαλία κατανομής με κάθε έθνος που σχεδιάζει να εκτελέσει το πρώτο ή το δεύτερο μισό .
Πριν από το 2013 , η εντολή αποφασίστηκε τυχαία ( αν και η χώρα που εκτελεί το έπαθλο εξακολουθεί να αποφασίζεται τυχαία , για να διασφαλιστεί η δικαιοσύνη ) .
Η αλλαγή στη διαδικασία είχε ως στόχο να καταστήσει την επίδειξη πιο συναρπαστική και να εξασφαλίσει ότι όλοι οι διαγωνιζόμενοι είχαν την ευκαιρία να ξεχωρίσουν , εμποδίζοντας εισόδους που είναι πολύ παρόμοιες από την αμοιβαία ακύρωση .
Η απόφαση προκάλεσε μικτές αντιδράσεις τόσο από τους οπαδούς όσο και από τους συμμετέχοντες ραδιοτηλεοπτικούς φορείς .
Ορισμένοι οπαδοί ισχυρίστηκαν ότι υπάρχει κίνδυνος διαφθοράς και ότι η εντολή μπορεί να χειριστεί για να ωφελήσει ορισμένες χώρες , δεδομένου ότι η διαταγή λειτουργίας θεωρείται σημαντική για το αποτέλεσμα .
Μετά το διαγωνισμό του 2016 , οι μόνες τακτικά αμφισβητούμενες θέσεις στην τρέχουσα σειρά που δεν έχουν κερδίσει ποτέ τον διαγωνισμό είναι αριθμοί 2 και 16 , με τη θέση 21 να κερδίζει για πρώτη φορά το 2016 .
Η θέση 17 έχει τις περισσότερες νίκες , με 7 .
Θέσεις 25 , 26 και 27 δεν έχουν κερδίσει , αλλά υπήρξαν ελάχιστοι τελικοί με πολλούς συμμετέχοντες .
Ο διαγωνισμός είχε μια μακροχρόνια βάση θαυμαστών στην κοινότητα των ΛΟΑΤΚΙ και οι διοργανωτές της Eurovision εργάστηκαν ενεργά για να συμπεριλάβουν αυτούς τους θαυμαστές από τη δεκαετία του 1990 .
Ο Paul Oscar έγινε ο πρώτος ανοιχτά ομοφυλόφιλος καλλιτέχνης του διαγωνισμού , όταν εκπροσώπησε την Ισλανδία στο διαγωνισμό του 1997 , και το 1998 ο διαγωνισμός κερδήθηκε για πρώτη φορά με ΛΟΑΤ+ καλλιτέχνη : η Dana International ήταν η πρώτη trans performer του διαγωνισμού , και κέρδισε το διαγωνισμό για το Ισραήλ με το τραγούδι `` Diva '' .
Η επιλογή της Dana International για το διαγωνισμό του 1998 στο Μπέρμιγχαμ , χαρακτηρίστηκε από αντιρρήσεις και απειλές θανάτου από ορθόδοξα θρησκευτικά τμήματα της ισραηλινής κοινωνίας , και στον διαγωνισμό φέρεται ότι η διαμονή της ήταν στο μοναδικό ξενοδοχείο στο Μπέρμιγχαμ με αλεξίσφαιρα παράθυρα .
Αρκετά ανοιχτά μέλη της κοινότητας LGBT+ έχουν προχωρήσει από τότε για να διαγωνιστούν και να κερδίσουν το διαγωνισμό : η Κοντσίτα Βουρστ , η τραγουδίστρια του ανοιχτού γκέι Θόμας Νιούγουιρθ , κέρδισε το διαγωνισμό του 2014 για την Αυστρία και ο ανοιχτά αμφιφυλόφιλος ερμηνευτής Ντάνκαν Λόρενς ήταν ο νικητής του διαγωνισμού του 2019 για την Ολλανδία .
Η Μαρίγια Σερίφοβιτς , η οποία κέρδισε το διαγωνισμό για τη Σερβία το 2007 , βγήκε δημόσια ως λεσβία το 2013 .
Αρκετά από τα ανταγωνιστικά τραγούδια και παραστάσεις έχουν συμπεριλάβει αναφορές και υπαινιγμούς σε σχέσεις ομοφυλοφίλων : ένα από τα πρώτα νικηφόρα τραγούδια του διαγωνισμού , ο νικητής του Λουξεμβούργου το 1961 , `` Nous les amoureux '' , επιβεβαιώθηκε από τον ερμηνευτή του Jean-Claude Pascal ότι περιέχει αναφορές σε έναν ομοφυλόφιλο , στη σχέση και τις δυσκολίες που αντιμετωπίζει το ζευγάρι , που θεωρούνται αμφιλεγόμενες κατά τις αρχές της δεκαετίας του 1960 , όταν σε πολλές ευρωπαϊκές χώρες οι ομοφυλοφιλικές σχέσεις εξακολουθούν να ποινικοποιούνται .
Τα τελευταία χρόνια , διάφορες πολιτικές ιδεολογίες σε ολόκληρη την Ευρώπη συγκρούστηκαν στο πλαίσιο της Eurovision , ιδίως για τα δικαιώματα των ΛΟΑΤ .
Η Τουρκία , όπου κάποτε έστελνε τακτικά συμμετοχές στον διαγωνισμό , κερδίζοντας τον κιόλας μια φορά , αποχώρησε για πρώτη φορά από το διαγωνισμό το 2013 , επικαλούμενη δυσαρέσκεια στους κανόνες ψηφοφορίας .
Πιο πρόσφατα όταν ρωτήθηκε για την επιστροφή στο διαγωνισμό ο Τούρκος ραδιοτηλεοπτικός οργανισμός TRT ανέφερε τις παραστάσεις των ΛΟΑΤ ως έναν άλλο λόγο για το συνεχιζόμενο μποϊκοτάζ τους .
Αφού αρχικά σχεδίαζε να μεταδώσει το διαγωνισμό του 2013 , η TRT αποφάσισε τελικά τη μη μετάδοσή της ως απάντηση στην ερμηνεύτρια της Φινλανδίας , Κρίστα Ζίεγκφριντς , της οποίας στη σκηνική παρουσία του τραγουδιού της `` Marry Me '' η Κρίστα φίλησε μία από τους θηλυκούς χορευτές της .
Αν και δεν δόθηκε επίσημος λόγος από τον ουγγρικό ραδιοτηλεοπτικό οργανισμό MTVA , αναφέρθηκε ότι η ορατότητα των ΛΟΑΤ στο διαγωνισμό ήταν επίσης καθοριστικός παράγοντας όταν η Ουγγαρία επέλεξε να μην συμμετάσχει στο διαγωνισμό του 2020 εν μέσω της αύξησης του συναισθήματος κατά των ΛΟΑΤ στην ουγγρική κυβέρνηση του Βίκτορ Ορμπάν .
Μετά τη θέσπιση νόμου για την `` ομοφυλοφιλική προπαγάνδα '' στη Ρωσία το 2013 , καθώς και των εξελίξεων στην Ουκρανία , ο διαγωνισμός του 2014 σημείωσε σημαντική αύξηση του ποσού των αποδοκιμασιών ( booing στα αγγλικά ) , ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια της ρωσικής παράστασης και κατά την ψηφοφορία όταν η Ρωσία έλαβε πόντους .
Η νίκη της Conchita Wurst στο διαγωνισμό δέχθηκε επίσης κριτική από τη ρωσική πολιτική σκηνή , με αρκετούς συντηρητικούς πολιτικούς να εκφράζουν δυσαρέσκεια στο αποτέλεσμα .
Σε απάντηση στο booing , οι παραγωγοί του διαγωνισμού του 2015 εγκατέστησαν την `` τεχνολογία anti-booing '' για τη μετάδοση , και οι παρουσιαστές του διαγωνισμού κάλεσαν επανειλημμένα το κοινό να μην αποδοκιμάσει .
Ο Ρώσος συμμετέχων , Πωλίνα Γκαγκάρινα , έδωσε συνέντευξη στην Conchita στο green room κατά τη διάρκεια ενός διαλείμματος στην ψηφοφορία και προσέλκυσε κριτική από τους Ρώσους συντηρητικούς όταν δημοσίευσε ένα βίντεο στα παρασκήνια στα κοινωνικά μέσα που αγκαλιάζει την Conchita . Έχουν συμβεί επίσης συγκρούσεις σχετικά με την ορατότητα των ΛΟΑΤ στο διαγωνισμό σε χώρες που δεν συμμετέχουν στον διαγωνισμό .
Η Eurovision είχε μεταδοθεί στην Κίνα για αρκετά χρόνια , ωστόσο το 2018 , τα δικαιώματα που κατέχει η Mango TV τερματίστηκαν κατά τη διάρκεια του διαγωνισμού του 2018 .
Η ζωντανή μετάδοση του πρώτου ημιτελικού περιελάβανε λογοκρισία για δύο από τις διαγωνιστικές συμμετοχές : η παράσταση του Ιρλανδού Ράιαν Ο'Σόνεσι που είχε δύο άνδρες χορευτές που απεικονίζουν μια σχέση ομοφυλοφίλων , η οποία φέρεται να αντιβαίνει στις κινεζικές οδηγίες που απαγορεύουν τις `` ανώμαλες , σεξουαλικές σχέσεις και συμπεριφορές '' και η παράσταση από τον Eugent Bushpepa της Αλβανίας που λογοκρίθηκε επίσης από τον διαδικτυακό ραδιοτηλεοπτικό οργανισμό λόγω της ανοιχτής προβολής τατουάζ , η οποία έσπασε τις κατευθυντήριες γραμμές που χαρακτηρίζουν τις λεγόμενες « υποκαλλιέργειες » και « απελπισμένους πολιτισμούς » .
Ως αποτέλεσμα του τερματισμού , ο κινέζικος ραδιοτηλεοπτικός οργανισμός δεν μπόρεσε να μεταδώσει το δεύτερο ημιτελικό ή τον μεγάλο τελικό του διαγωνισμού του 2018 ή μελλοντικούς διαγωνισμούς .
Το Ισραήλ έκανε ντεμπούτο για πρώτη φορά στο διαγωνισμό το 1973 και έγινε η πρώτη χώρα της Μέσης Ανατολής και η πρώτη μη Ευρωπαϊκή χώρα που συμμετείχε στο διαγωνισμό .
Η συμμετοχή του στο διαγωνισμό με την πάροδο των ετών υπήρξε μερικές φορές αμφιλεγόμενη , αλλά παρέμεινε τακτικός συμμετέχων στο διαγωνισμό και στέφθηκε νικητής σε τέσσερις περιπτώσεις .
Η πρώτη εμφάνιση της χώρας χαρακτηρίστηκε από αυξημένη παρουσία ασφαλείας στον χώρο του διαγωνισμού στην Πόλη του Λουξεμβούργου από ό , τι θα θεωρούσε φυσιολογικό στις αρχές της δεκαετίας του 1970 , αφού σε λιγότερο από έναν χρόνο πριν είχε γίνει η Σφαγή του Μονάχου , όπου 11 μέλη της ισραηλινής Ολυμπιακής ομάδας του 1972 σκοτώθηκαν από Παλαιστίνιους τρομοκράτες . Ένοπλοι φρουροί τοποθετήθηκαν στο χώρο και το κοινό που παρευρέθηκε προειδοποιήθηκε να μην σταθεί κατά τη διάρκεια της παράστασης με τον κίνδυνο πυροβολισμού .
Ο διαγωνισμός μεταδόθηκε τακτικά στον αραβικό κόσμο κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1970 , ωστόσο , καθώς πολλές από αυτές τις χώρες δεν αναγνώρισαν το Ισραήλ , οι ραδιοτηλεοπτικοί φορείς τους συνήθως έκαναν διαφημίσεις όταν το Ισραήλ έπαιζε . Όταν το 1978 κατέστη προφανές ότι το Ισραήλ ήταν στην πορεία να κερδίσει το διαγωνισμό , η εκπομπή σε πολλές από αυτές τις χώρες κόπηκε λίγο πριν από το τέλος της ψηφοφορίας , με τον Ιορδανικό ραδιοτηλεοπτικό οργανισμό JRTV να εξηγεί το τέλος της μετάδοσής τους λόγω `` τεχνικών δυσκολιών '' , ολοκληρώνοντας τη μετάδοση με μια εικόνα μιας δέσμης με νάρκισσους .