Το μεγαλύτερο νησί του κράτους πήρε το όνομά του από το θαλασσοπόρο Χριστόφορο Κολόμβο , ο οποίος έφτασε στο νησί πρώτος το 1493 .
Ο Άγιος Χριστόφορος και το Νέβις ήταν από τα πρώτα νησιά της Καραϊβικής που αποικίστηκαν από τους Ευρωπαίους .
Ο Άγιος Χριστόφορος ήταν το σπίτι των πρώτων βρετανικών και γαλλικών αποικιών στην Καραϊβική , και έτσι είχε τον τίτλο « Η Μητρική Αποικία των Δυτικών Ινδιών » .
Είναι επίσης το πιο πρόσφατο βρετανικό έδαφος στην Καραϊβική που έγινε ανεξάρτητο , αποκτώντας την ανεξαρτησία του το 1983 .
Ο Άγιος Χριστόφορος ονομαζόταν Liamuiga , το οποίο μεταφράζεται περίπου ως « εύφορη γη » , από τους Καραΐβους , οι οποίοι αρχικά κατοικούσαν το νησί .
Το όνομα διατηρήθηκε ως το όνομα της ψηλότερης κορυφής του Αγίου Χριστοφόρου , του όρους Liamuiga .
Το προ-Κολομβιανό όνομα του Νέβις ήταν Oualie , που σημαίνει « γη των όμορφων νερών » .
Πιστεύεται ότι ο Χριστόφορος Κολόμβος , ο πρώτος Ευρωπαίος που είδε τα νησιά το 1493 , ονόμασε το μεγαλύτερο νησί San Cristóbal ( Σαν Κριστόμπαλ ) , από τον Άγιο Χριστόφορο , τον προστάτη του και τον προστάτη των ταξιδιωτών .
Νέες μελέτες δείχνουν ότι ο Κολόμβος ονόμασε το νησί Sant Yago ( Άγιος Ιάκωβος ) και ότι το όνομα Σαν Κριστόμπαλ δόθηκε στην πραγματικότητα από τον Κολόμβο στο νησί που είναι τώρα γνωστό ως Σάμπα , 32 χλμ . βορειοδυτικά .
Φαίνεται ότι η ονομασία Σαν Κριστόμπαλ επικράτησε στο νησί ως αποτέλεσμα σφάλματος χαρτογράφησης .
Ανεξάρτητα από την προέλευση του ονόματος , το νησί ήταν καλά τεκμηριωμένο ως Σαν Κριστόμπαλ τον 17ο αιώνα .
Οι πρώτοι Άγγλοι άποικοι κράτησαν την αγγλική μετάφραση αυτού του ονόματος , και το ονόμασαν Άγιος Χριστόφορος .
Τον 17ο αιώνα , ένα κοινό ψευδώνυμο για τον Χριστόφορο ήταν το Kit ( t ) .
Ως εκ τούτου , το νησί αναφέρθηκε ανεπίσημα ως νησί του Αγίου Χριστόφορου , και αργότερα συντομεύτηκε σε Άγιος Κιτς .
Ο Κολόμβος έδωσε στο Νέβις το όνομα Σαν Μαρτίν .
Το σημερινό όνομα Νέβις προέρχεται από το ισπανικό όνομα Nuestra Señora de las Nieves , που σημαίνει « Η Παναγία των Χιονιών » .
Δεν είναι γνωστό ποιος επέλεξε αυτό το όνομα για το νησί , αλλά είναι μια αναφορά στην ιστορία ενός καθολικού θαύματος του 4ου αιώνα : μια χιονόπτωση του καλοκαιριού στον Εσκουιλίνο λόφο στη Ρώμη .
Πιστεύεται ότι τα λευκά σύννεφα που συνήθως στεφανώνουν την κορυφή του Νέβις θύμισαν σε κάποιον την ιστορία μιας θαυματουργής χιονόπτωσης σε ένα ζεστό κλίμα .
Το νησί του Νέβις , μετά τον πρώτο βρετανικό οικισμό , αναφέρεται ως Ντουλτσίνα , ένα όνομα που σημαίνει « γλυκό » στα ισπανικά .
Τελικά , το αρχικό ισπανικό όνομα αποκαταστάθηκε και χρησιμοποιήθηκε με τη συντομευμένη μορφή , Νέβις .
Σήμερα το Σύνταγμα αναφέρεται στο κράτος ως Saint Kitts and Nevis και Saint Christopher and Nevis , αλλά το πρώτο είναι αυτό που χρησιμοποιείται πιο συχνά , ωστόσο το δεύτερο χρησιμοποιείται γενικά για διπλωματικές σχέσεις .
Δεν είναι γνωστό το όνομα των πρώτων κατοίκων που εγκαταστάθηκαν στα νησιά 3000 χρόνια πριν .
Ακολούθησαν οι Αραουάκοι , ή Ταΐνο , περίπου το 1000 π.Χ .
Ενώ οι πολεμοχαρείς Καραΐβοι εισέβαλαν στα νησιά περίπου το 800 μ.Χ . :10 Ο Χριστόφορος Κολόμβος ήταν ο πρώτος Ευρωπαίος που είδε τα νησιά το 1493 .
Οι πρώτοι άποικοι ήταν Άγγλοι το 1623 , με επικεφαλής τον Thomas Warner , ο οποίος δημιούργησε έναν οικισμό στην Ολντ Ρόουντ Τάουν ( Old Road Town ) , στη δυτική ακτή του Αγίου Χριστόφορου , μετά την επίτευξη συμφωνίας με τον Καραΐβο αρχηγό Ouboutou Tegremante . :15–18 Οι Γάλλοι εγκαταστάθηκαν αργότερα στον Άγιο Χριστόφορο το 1625 υπό τον Pierre Belain d'Esnambuc .
Ως αποτέλεσμα , και τα δύο μέρη συμφώνησαν να χωρίσουν το νησί σε γαλλικούς και αγγλικούς τομείς .
Από το 1628 και μετά οι Άγγλοι άρχισαν να εγκαθίστανται και στο Νέβις .
Οι Γάλλοι και οι Άγγλοι , με πρόθεση τον πλουτισμό μέσω της εκμετάλλευσης των φυσικών πόρων του νησιού , σύντομα αντιμετώπισαν αντίσταση , από τους γηγενείς Καραΐβους , οι οποίοι διεξήγαγαν πόλεμο κατά τα πρώτα τρία χρόνια της ύπαρξης των οικισμών .
Οι Ευρωπαίοι αποφάσισαν έτσι να απαλλαγούν από αυτό το πρόβλημα μια για πάντα .
Για να διευκολυνθεί αυτός ο στόχος , διεξήχθη μια ιδεολογική εκστρατεία από αποικιακούς χρονογράφους , που χρονολογούνται από τους Ισπανούς ακόμη , καθώς παρήγαγαν λογοτεχνία που αρνήθηκε συστηματικά την ανθρώπινη φύση των Καραΐβων ( μια λογοτεχνική παράδοση που πραγματοποιήθηκε στα τέλη του 17ου αιώνα από συγγραφείς όπως ο Jean-Baptiste du Tertre Pere Labat ) .
Το 1626 οι Άγγλοι και Γάλλοι έποικοι ένωσαν τις δυνάμεις τους για να σφαγιάσουν τους Καραΐβους σε ένα μέρος που έγινε γνωστό ως Μπλάντι Πόιντ ( Bloody Point ) , ισχυριζόμενοι ότι έπρεπε να προλάβουν ένα επικείμενο σχέδιο των Καραΐβων για εκδίωξη ή θανάτωση όλων των Ευρωπαίων εποίκων .
Με τον αυτόχθονο πληθυσμό να ηρεμεί , οι Άγγλοι και οι Γάλλοι άρχισαν να ιδρύουν μεγάλες φυτείες ζάχαρης , οι οποίες λειτουργούσαν από μεγάλο αριθμό εισαγόμενων Αφρικανών σκλάβων .
Αυτό το σύστημα δημιούργησε τεράστιο πλούτο για τους καλλιεργητές-αποίκους , ενώ άλλαξε επίσης δραστικά τα δημογραφικά στοιχεία των νησιών καθώς οι μαύροι σκλάβοι σύντομα ξεπέρασαν τους Ευρωπαίους . :26–31 Μια ισπανική αποστολή του 1629 που στάλθηκε για την επιβολή ισπανικών αξιώσεων κατέστρεψε τις αγγλικές και γαλλικές αποικίες και απέλασε τους εποίκους πίσω στις αντίστοιχες χώρες τους .
Ως μέρος του πολεμικού διακανονισμού το 1630 , οι Ισπανοί επέτρεψαν την αποκατάσταση των αγγλικών και γαλλικών αποικιών . :19–23 Η Ισπανία αργότερα αναγνώρισε επίσημα τον ισχυρισμό της Βρετανίας για τον Άγιο Χριστόφορο με τη Συνθήκη της Μαδρίτης ( 1670 ) , σε αντάλλαγμα για τη βρετανική συνεργασία για την καταπολέμηση της πειρατείας .
Καθώς η ισπανική δύναμη άρχισε να παρακμάζει , ο Άγιος Χριστόφορος έγινε η πρώτη βάση για την αγγλική και γαλλική επέκταση στην ευρύτερη Καραϊβική .
Από τον Άγιο Χριστόφορο οι Βρετανοί επεκτάθηκαν στα νησιά Αντίγκουα , Μοντσερράτ , Ανγκουίλα και Τορτόλα , και οι Γάλλοι επεκτάθηκαν στη Μαρτινίκα , στο αρχιπέλαγος της Γουαδελούπης και στον Άγιο Βαρθολομαίο .
Κατά τα τέλη του 17ου αιώνα η Γαλλία και η Αγγλία πολέμησαν για τον έλεγχο του Αγίου Χριστόφορου και Νέβις , το 1667 , :41–50 το 1689–90:51–55 και το 1701–13 .
Οι Γάλλοι παραιτήθηκαν από τη διεκδήκησει των νησιών με τη Συνθήκη της Ουτρέχτης το 1713.:55–60 Η οικονομία των νησιών , ήδη καταστραμένη από τα χρόνια των πολέμων , καταστράφηκε περαιτέρω από φυσικές καταστροφές : το 1690 καταστράφηκε σεισμό η Τζέιμσταουν , πρωτεύουσα του Νέβις , αναγκάζοντας την κατασκευή μιας νέας πρωτεύουσας στο Τσάρλσταουν .
Περαιτέρω ζημιές προκλήθηκαν από έναν τυφώνα το 1707.:105–108 Η αποικία είχε ανακάμψει μέχρι τα τέλη του 18ου αιώνα , και ο Άγιος Χριστόφορος είχε γίνει η πλουσιότερη , κατά κεφαλήν , βρετανική αποικία του Στέμματος στην Καραϊβική ως αποτέλεσμα της βιομηχανίας ζάχαρης που βασιζόταν σε σκλάβους .
Ο 18ος αιώνας είδε επίσης το Νέβις , πρώην πλουσιότερο νησί από τα δύο νησιά , να επισκιάζεται από τον Άγιο Χριστόφορο σε οικονομική σημασία . :75:126,137 Καθώς η Βρετανία μπλέχτηκε σε πόλεμο με τις αμερικανικές αποικίες της , οι Γάλλοι αποφάσισαν να χρησιμοποιήσουν την ευκαιρία για να καταλάβουν ξανά τον Άγιο Χριστόφορο το 1782 .
Ωστόσο , ο Άγιος Χριστόφορος δόθηκε πίσω και αναγνωρίστηκε ως βρετανικό έδαφος με τη Συνθήκη των Παρισίων ( 1783 ) .
Το εμπόριο Αφρικανών σκλάβων τερματίστηκε εντός της Βρετανικής Αυτοκρατορίας το 1807 και η δουλεία απαγορεύτηκε εντελώς το 1834 .
Ακολούθησε μια τετραετής περίοδος « μαθητείας » για κάθε σκλάβο , στην οποία εργάστηκαν για τους πρώην ιδιοκτήτες τους για μισθούς .
Στο Νέβις 8.815 σκλάβοι απελευθερώθηκαν με αυτόν τον τρόπο , ενώ στον Άγιο Χριστόφορο απελευθερώθηκαν 19.780.:174:110,114–117 Ο Άγιος Χριστόφορος και το Νέβις , μαζί με την Ανγκουίλα , συνενώθηκαν σε μια ομοσπονδία το 1882 .
Τις πρώτες δεκαετίες του 20ού αιώνα οι οικονομικές δυσκολίες και η έλλειψη ευκαιριών οδήγησαν στην ανάπτυξη ενός εργατικού κινήματος .
Η Μεγάλη Ύφεση οδήγησε τους εργαζομένους στη ζάχαρη να απεργήσουν το 1935 .
Τη δεκαετία του 1940 ιδρύθηκε το Εργατικό Κόμμα Άγιος Χριστόφορος-Νέβις-Ανγκουίλα ( αργότερα μετονομάστηκε σε Εργατικό Κόμμα Αγίου Χριστόφορου και Νέβις , ή SKNLP ) υπό τον Robert Llewellyn Bradshaw .
Ο Bradshaw αργότερα έγινε αρχηγός και έπειτα πρωθυπουργός της αποικίας από το 1966 έως το 1978 και επιδίωξε να θέσει σταδιακά , την οικονομία που βασιζόταν στη ζάχαρη , υπό μεγαλύτερο έλεγχο του κράτους . :151–152 Το πιο συντηρητικό κόμμα , το Κίνημα Λαϊκής Δράσης ( PAM ) ιδρύθηκε το 1965 .
Μετά από μια σύντομη περίοδο ως μέρος της Ομοσπονδίας Δυτικών Ινδιών ( 1958–62 ) , τα νησιά έγιναν συνδεδεμένο κράτος με πλήρη εσωτερική αυτονομία το 1967 .
Τόσο το Νέβις όσο και η Ανγκουίλα ήταν δυσαρεστημένοι με την κυριαρχία του Αγίου Χριστόφορου στην ομοσπονδία , με την Ανγκουίλα να κηρύσσει μονομερώς την ανεξαρτησία της το 1967 .
Το 1971 η Βρετανία ανέλαβε τον πλήρη έλεγχο της Ανγκουίλα και χωρίστηκε επίσημα το 1980.:147–149 Η προσοχή επικεντρώθηκε στη συνέχεια στο Νέβις , με το Κόμμα Μεταρρύθμισης του Νέβις να επιδιώκει να διαφυλάξει τα συμφέροντα του μικρότερου νησιού στο μελλοντικό ανεξάρτητο κράτος .
Τελικά συμφωνήθηκε ότι το νησί θα είχε αυτονομία με το δικό του πρωθυπουργό και τη δική του συνέλευση , καθώς και το συνταγματικά προστατευόμενο δικαίωμα να αποχωρήσει μονομερώς εάν ένα δημοψήφισμα για την ανεξαρτησία είχε ως αποτέλεσμα την πλειοψηφία των δύο τρίτων .
Ο Άγιος Χριστόφορος και το Νέβις πέτυχαν πλήρη ανεξαρτησία στις 19 Σεπτεμβρίου του 1983 .
Ο Κένεντι Σίμοντς του PAM , πρωθυπουργός από το 1980 , έγινε ο πρώτος πρωθυπουργός της χώρας .
Ο Άγιος Χριστόφορος και Νέβις επέλεξαν να παραμείνουν στην Κοινοπολιτεία των Εθνών , διατηρώντας τη Βασίλισσα Ελισάβετ Β΄ ως μονάρχη , που εκπροσωπείται τοπικά από έναν Γενικό Κυβερνήτη .
Ο Κένεντι Σίμοντς κέρδισε τις εκλογές το 1984 , 1989 και 1993 , ενώ το SKNLP επέστρεψε στην εξουσία το 1995 υπό τον Ντένζιλ Ντάγκλας .
Στο Νέβις , η αυξανόμενη δυσαρέσκεια με την αντιληπτή περιθωριοποίησή του εντός της ομοσπονδίας οδήγησε σε δημοψήφισμα για διαχωρισμό από τον Άγιο Χριστόφορο το 1998 , το οποίο αν και απέσπασε 62 % των ψήφων για διαχωρισμό , ωστόσο δεν είχε την απαιτούμενη πλειοψηφία των δύο τρίτων ώστε να εφαρμοστεί .
Στα τέλη του Σεπτεμβρίου του 1998 , ο τυφώνας Τζορτζ προκάλεσε ζημιές περίπου 458.000.000 $ και περιορισμένη αύξηση του ΑΕΠ για το έτος και μετά .
Εν τω μεταξύ , η βιομηχανία ζάχαρης , η οποία βρισκόταν σε παρακμή για χρόνια και ενισχυόταν μόνο από κρατικές επιδοτήσεις , έκλεισε εντελώς το 2005 .
Στις Γενικές εκλογές του Αγίου Χριστόφορου και Νέβις ( 2015 ) κέρδισε ο Τίμοθι Χάρις και το Λαϊκό Εργατικό Κόμμα που ιδρύθηκε πρόσφατα , με την υποστήριξη του PAM και του Κινήματος Ενδιαφερόμενων Πολιτών με έδρα το Νέβις υπό την πολιτική συμμαχία με το όνομα « Team Unity » .
Το κράτος , ευρισκόμενο στη βόρεια άκρη των Υπήνεμων Νησιών , αποτελείται από τα δυο νησιά , τον Άγιο Χριστόφορο και το Νέβις , τα οποία είναι ηφαιστειογενή .
Το κλίμα τους είναι τροπικό , μετριάζεται όμως από ωκεάνια ρεύματα .
Το καλοκαίρι και το φθινόπωρο του Βόρειου Ημισφαιρίου τα επισκέπτονται συχνά τυφώνες . Έχει πληθυσμό 53.546 κάτοικοι σύμφωνα με τη μέση εκτίμηση των Ηνωμένων Εθνών για το 2021 , ομιλούν αγγλικά , είναι Χριστιανοί Προτεστάντες ( το 10 % περίπου είναι Ρωμαιοκαθολικοί , ενώ υπάρχουν 213 Μάρτυρες του Ιεχωβά και 194 Μορμόνοι της Εκκλησίας του Ιησού Χριστού των Αγίων των Τελευταίων Ημερών . ) Το προσδόκιμο ζωής στο σύνολο του πληθυσμού ήταν σύμφωνα με εκτιμήσεις του 2021 τα 76,83 χρόνια ( 74,37 χρόνια οι άνδρες και 79,34 οι γυναίκες ) .
Οι περισσότεροι κάτοικοι είναι Μαύροι Αφρικανοί ενώ οι υπόλοιποι είναι μιγάδες , Βρετανοί , Πορτογάλοι και Λιβανέζοι .
Σε σημαντικό ποσοστό ο πληθυσμός ζει στην ύπαιθρο ( 65 % ) ενώ το υπόλοιπο ζουν στις πόλεις .
Τα 4/5 του πληθυσμού ζουν στον Άγιο Χριστόφορο .
Η χώρα διαιρείται σε 14 ενορίες ( parishes ) , οι οποίες είναι : Το πολίτευμα της χώρας είναι Βασιλευόμενη Κοινοβουλευτική Δημοκρατία , στα πλαίσια όμως της Κοινοπολιτείας . Έτσι , Αρχηγός Κράτους είναι η Βασίλισσα Ελισάβετ Β΄ του Ηνωμένου Βασιλείου , η οποία εκπροσωπείται από το Γενικό Κυβερνήτη .
Η νομοθετική εξουσία ασκείται από τη Εθνοσυνέλευση , την οποία απαρτίζουν 15 μέλη ( ο Πρόεδρος , 3 διορισμένα μέλη και έντεκα μέλη που εκλέγονται από το λαό ) .
Πρωθυπουργός , από τις 6 Ιουλίου του 1995 ως το 2015 ήταν ο ηγέτης του Εργατικού Κόμματος , Ντένζιλ Ντάγκλας .
Οι τελευταίες εκλογές διεξήχθησαν πρόωρα στις 16 Φεβρουαρίου 2015 και ηττήθηκε το κυβερνόν κόμμα , με αποτέλεσμα να αποχωρήσει από την πρωθυπουργία ο Ντένζιλ Ντάγκλας και να αντικατασταθεί από τον Τίμοθι Χάρις .
Το δικαίωμα ψήφου έχουν όσοι είναι ηλικίας 18 ετών και άνω .
Η δικαστική εξουσία ασκείται από το Ανώτατο Δικαστήριο , που έχει έδρα την Αγία Λουκία ( Eastern Caribbean Supreme Court ) .
Η θανατική ποινή στη χώρα είναι σε ισχύ .
Υπάρχει Βασιλική Αστυνομία και Δύναμη Άμυνας .
Το 2001 έπαυσε να ισχύει το Ανακτοβούλιο ( βρετανικό δικαστικό σύστημα ) και η χώρα , όπως η Γουιάνα , το Σουρινάμ και οκτώ ακόμα κράτη της Καραϊβικής , προώθησαν τη δημιουργία ενός Δικαστηρίου για θέματα της περιοχής τους .
Η καλλιέργεια ζαχαροκάλαμου και βαμβακιού αποτελεί την κύρια πλουτοπαραγωγική πηγή και εξαγώγιμο είδος .
Οι κάτοικοι ασχολούνται επίσης με την κτηνοτροφία και την αλιεία , ενώ ο βιομηχανικός τομέας αναπτύσσεται σε πολύ μικρό ρυθμό και αφορά την παραγωγή ζάχαρης , ζύθου και τσιγάρων .
Το νόμισμα της χώρας είναι το Δολάριο Ανατολικής Καραϊβικής .
Κύρια πηγή συναλλάγματος για τη χώρα είναι ο τουρισμός , παρά την περιορισμένη υποδομή .
Η ανεργία πλήττει τη χώρα και διαφαίνεται από τη μαζική μετανάστευση , σε χώρες όπως το Τρινιντάντ και Τομπάγκο , η Βρετανία και η Δομινικανή Δημοκρατία .
Η χώρα είναι μέλος των εξής οργανισμών : ACP , C , Caricom , CDB , ECLAC , FAO , G-77 , IBRD , ICFTU , ICRM , IDA , IFAD , IFC , IFRCS , ILO , IMF , Interpol , IOC , OAS , OECS , OPANAL , OPCW , UN , UNCTAD , UNESCO , UNIDO , UPU , WCL , WHO , WIPO , WTrO .
Οι Ένοπλες Δυνάμεις , ενεργές από το 1896 , συναποτελούν την Αμυντική Δύναμη του Σαιντ Κιτς και Νέβις ( Saint Kitts and Nevis Defence Force ) .
Υπάρχει μια μονάδα στρατού ξηράς και μια θαλάσσης ( ακτοφυλακή ) .
Η διοίκηση λαμβάνει εντολές από το Υπουργείο Εθνικής Ασφαλείας .
Η χώρα έχει κύριο λιμάνι αυτό της πρωτεύουσας και δυο αεροδρόμια ( το διεθνές αεροδρόμιο Ρόμπερτ Μπράντσοου στην Μπαστέρ και το διεθνές αεροδρόμιο Βανς Έιμορι στην Τσαρλστάουν του Νέβις ) .
Το σιδηροδρομικό δίκτυο της χώρας εκτείνεται στα 60 περίπου χλμ .
Η οδήγηση γίνεται στα αριστερά .
Οι τηλεπικοινωνίες έχουν αρχίσει να αναπτύσσονται .
Υπάρχει ένας τηλεοπτικός σταθμός και 4 ραδιοφωνικοί σταθμοί .
Η χώρα διαθέτει 16 υπηρεσίες παροχής Διαδικτύου .
Με βάση την Πράξη του 1976 , η εκπαίδευση είναι υποχρεωτική στις ηλικίες από 5 ως 16 ετών .
Το 1997 ο δείκτης εγγραφής στα Δημοτικά σχολεία ήταν 97,6 % .
Λειτουργεί σχολή κτηνιατρικής στον Άγιο Χριστόφορο , τμήμα του πανεπιστημίου Ρος , το οποίο εδρεύει στην Δομινίκα .