Ο μεγαλύτερος είναι ο Νάρβα στα σύνορα με τη Ρωσία που πηγάζει από τη λίμνη Πέιπους και χύνεται στον κόλπο της Φινλανδίας . Άλλοι μεγάλοι ποταμοί είναι ο Βιχάντου , ο οποίος διασχίζει 162 χλμ. , ο Πάρνου , ο οποίος διασχίζει 144 χλμ . και ο Πιλτσαμάα ο οποίος διασχίζει 135 χλμ .
Η Εσθονία έχει πάνω από 1.400 λίμνες , από τις οποίες οι περισσότερες είναι πολύ μικρές .
Η λίμνη Πέιπους ( 3.520 τ . χλμ . ) βρίσκεται και αυτή στα σύνορα με τη Ρωσία .
Είναι πλωτή , εκτός από τους χειμερινούς μήνες , οπότε παγώνει .
Μέσω ενός καναλιού ενώνεται νότια με τη λίμνη Πσκοφ . Άλλη μεγάλη λίμνη είναι η Βόρτσγιαρβ ( Võrtsjärv ) .
Το ένα τέταρτο του εδάφους της καλύπτεται από δάση , κυρίως κωνοφόρων , στα οποία ζουν ελάφια , αγριόχοιροι , κάστορες κ.ά . ζώα .
Το κλίμα είναι ηπειρωτικό με ήπια χαρακτηριστικά , λόγω της επίδρασης ρευμάτων της Βαλτικής .
Η Εσθονία βρίσκεται στις ανατολικές ακτές της Βαλτικής Θάλασσας αμέσως μετά από τον κόλπο της Φινλανδίας από τη Φινλανδία στο επίπεδο βορειοδυτικού τμήματος της ανερχόμενης ανατολικοευρωπαϊκής πλατφόρμας μεταξύ 57.3° και 59.5° Β και 21.5° και 28.1° Α.
Υπάρχουν 3.794 χιλιόμετρα ακτογραμμής που χαρακτηρίζονται από πολυάριθμους κόλπους , στενά και εισόδους . Ένα μικρό , πρόσφατο σύμπλεγμα από κρατήρες μετεωριτών , από τους οποίους ο μεγαλύτερος ονομάζεται Καάλι , βρίσκεται στη Σάαρεμαα της Εσθονίας .
Η Εσθονία βρίσκεται στο βόρειο τμήμα της εύκρατης κλιματικής ζώνης και στη ζώνη μετάβασης μεταξύ του θαλάσσιου και του ηπειρωτικού κλίματος .
Η Εσθονία έχει τέσσερις εποχές σχεδόν ισοδύναμου μήκους .
Οι μέσες θερμοκρασίες κυμαίνονται από τους +16,3 °C στα νησιά έως τους +18,1 °C στην ενδοχώρα τον Ιούλιο , τον θερμότερο μήνα και από τους -3,5 ° C στα νησιά έως τους -7,6 ° C στην ενδοχώρα το Φεβρουάριο , τον ψυχρότερο μήνα .
Η μέση ετήσια θερμοκρασία στην Εσθονία είναι 5,2 °C .
Η μέση βροχόπτωση το 1961-1990 κυμάνθηκε από τα 535 έως τα 727 χιλιοστά .
Το χιόνι , το οποίο είναι το μεγαλύτερο στο νοτιοανατολικό τμήμα της Εσθονίας , διαρκεί συνήθως από τα μέσα Δεκεμβρίου μέχρι τα τέλη Μαρτίου .
Η Εσθονία έχει πάνω από 1.400 λίμνες .
Η Εσθονία έχει πολυάριθμα πευκοδάση .
Η δασική έκταση καλύπτει το 50 % της Εσθονίας .
Τα πιο συνηθισμένα είδη δέντρων είναι τα πεύκα , η ερυθρελάτη και η σημύδα .
Φυτογεωγραφικά , η Εσθονία μοιράζεται μεταξύ των περιφερειών της Κεντροευρωπαϊκής και της Ανατολικής Ευρώπης εντός του Βόρειου βασιλείου .
Σύμφωνα με το WWF , το έδαφος της Εσθονίας ανήκει στην οικοπεριοχή των σαρματικών μικτών δασών.Στον αγροτικό τομέα είναι αναπτυγμένη η μηχανική καλλιέργεια .
Σημαντική είναι η παραγωγή δημητριακών και πατάτας .
Η κτηνοτροφία είναι επίσης σημαντική πλουτοπαραγωγική πηγή της χώρας με εντατική εκμετάλλευση και παραγωγή κρέατος , γάλακτος κ.ά . προϊόντων .
Ο κυριότερος πλούτος του υπεδάφους είναι οι βιτουμενιούχοι σχιστόλιθοι και οι φωσφορίτες , που βρίσκονται στο ΒΑ τμήμα της χώρας .
Τα δάση της χώρας προσφέρουν ξυλεία , κυρίως για την κατασκευή χαρτιού και επίπλων .
Η εκτεταμένη παράκτια περιοχή παρέχει ικανούς αλιευτικούς πόρους , που τροφοδοτούν μια καλά οργανωμένη σχετική βιομηχανία .
Η βιομηχανία άρχισε να αναπτύσσεται από τη σταλινική περίοδο και πλέον αποτελεί τη σημαντικότερη οικονομική πηγή της χώρας .
Οι κυριότεροι κλάδοι της οικονομίας της χώρας είναι ο ενεργειακός , οι τηλεπικοινωνίες , οι κλωστοϋφαντουργίες , τα χημικά προϊόντα , οι τράπεζες και τα τρόφιμα , ενώ ο τουρισμός και το διαμετακομιστικό εμπόριο συνεισφέρουν επίσης σημαντικά .
Οι εξαγωγές γίνονται κυρίως με τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης και της ΕΕ .
Την 1η Ιανουαρίου 2011 η Εσθονία έγινε η 17η χώρα-μέλος της Ευρωζώνης , ένταξη που συνέπεσε με τη μεγαλύτερη μέχρι τότε κρίση του κοινού ευρωπαϊκού νομίσματος .
Την ίδια περίοδο το δημόσιο χρέος της χώρας κινούταν στο 7,2 % του ΑΕΠ , αποτελώντας το μικρότερο ποσοστό σε όλη την Ευρώπη .
Η εσθονία είναι οικονομικά ενταγμένη με τις οικονομίες των βορείων γειτόνων της , τη Σουηδία και τη Φινλανδία .
Ως μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης , η Εσθονία θεωρείται οικονομία υψηλού εισοδήματος οικονομία από την Παγκόσμια Τράπεζα .
Το ΑΕΠ ( σε ΜΑΔ ) ανά κάτοικο της χώρας ήταν $ 29,312 το 2016 , σύμφωνα με το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο .
Λόγω της ταχείας ανάπτυξης , η Εσθονία έχει συχνά περιγραφεί ως μια Βαλτική Τίγρη δίπλα με τη Λιθουανία και τη Λετονία .
Σύμφωνα με την Eurostat , η Εσθονία είχε το χαμηλότερο ποσοστό δημόσιου χρέους προς το ΑΕΠ μεταξύ των χωρών της ΕΕ , και κινούταν στο 6,7 % στο τέλος του 2010 . Ένας ισοσκελισμένος προϋπολογισμός , σχεδόν ανύπαρκτο δημόσιο χρέος , φόρος εισοδήματος κατ΄αποκοπήν , ελεύθερο εμπορικό καθεστώς , ανταγωνιστικός τραπεζικός τομέας , οι καινοτόμες ηλεκτρονικές υπηρεσίες , και ακόμη υπηρεσίες βασισμένες στα κινητά είναι όλα τα χαρακτηριστικά της οικονομίας της αγοράς της Εσθονίας .
Η Εσθονία παράγει περίπου το 75 % της ηλεκτρικής ενέργειας που καταναλώνει .
Το 2011 , περίπου το 85 % δημιουργήθηκε με εξόρυξη τοπικού σχιστόλιθου πετρελαίου .
Οι εναλλακτικές πηγές ενέργειας , όπως το ξύλο , η τύρφη , και η βιομάζα αποτελούν περίπου το 9 % της παραγωγής πρωτογενούς ενέργειας .
Οι ανανεώσιμες πηγές αιολικής ενέργειας αποτελούσαν περίπου το 6 % της συνολικής κατανάλωσης το 2009 .
Η Εσθονία εισάγει προϊόντα πετρελαίου από τη Δυτική Ευρώπη και τη Ρωσία .
Η ενέργεια από σχιστόλιθο πετρελαίου , οι τηλεπικοινωνίες , η κλωστοϋφαντουργία , τα χημικά προϊόντα , οι τράπεζες , οι υπηρεσίες , τα τρόφιμα και η αλιεία , η ξυλεία , η ναυπηγική , η ηλεκτρονική και οι μεταφορές αποτελούν τους βασικούς τομείς της οικονομίας .
Το λιμάνι ελεύθερο από πάγο Μούουγκα , κοντά στο Τάλιν , είναι μια σύγχρονη μονάδα με καλή ικανότητα μεταφόρτωσης , και επίσης έχει ασανσέρ σιτηρών υψηλής χωρητικότητας , δυνατότητες αποθήκευσης σε κατάψυξη , και νέες εγκαταστάσεις εκφόρτωσης για πετρελαιοφόρα .
Ο σιδηρόδρομος χρησιμεύει ως αγωγός μεταξύ της Δύσης , της Ρωσίας , και άλλων σημείων της Ανατολής .
Λόγω της παγκόσμιας οικονομικής ύφεσης που ξεκίνησε το 2007 , το ΑΕΠ της Εσθονίας μειώθηκε κατά 1,4 % κατά το 2ο τρίμηνο του 2008 , πάνω από το 3 % στο 3ο τρίμηνο του 2008 , και πάνω από το 9 % στο 4ο τρίμηνο του 2008 .
Η εσθονική κυβέρνηση έκανε ένα συμπληρωματικό αρνητικό προϋπολογισμό , που εγκρίθηκε από το Ριιγκικόγκου .
Τα έσοδα του προϋπολογισμού μειώθηκε το 2008 κατά 6,1 δισεκατομμύρια εσθονικές κορώνες και οι δαπάνες κατά 3,2 δισεκατομμύρια εσθονικές κορώνες .
Το 2010 , η οικονομική κατάσταση σταθεροποιήθηκε και ξεκίνησε μια ανάπτυξη που θα στηρίζεται σε ισχυρές εξαγωγές .
Κατά το τέταρτο τρίμηνο του 2010 , εσθονική βιομηχανική παραγωγή αυξήθηκε κατά 23 % σε σύγκριση με το προηγούμενο έτος .
Η χώρα βιώνει μια οικονομική ανάπτυξη από τότε .
Σύμφωνα με τα στοιχεία της Eurostat , το κατά κεφαλήν ΑΕΠ σε ΜΑΔ της Εσθονίας ανήλθε στο 67 % του μέσου όρου της ΕΕ το 2008 .
Τον Μάρτιο του 2016 , ο μέσος μηνιαίος ακαθάριστος μισθός στην Εσθονία ήταν ανερχόταν στα €1105 .
Ωστόσο , υπάρχουν τεράστιες ανισότητες στο ΑΕΠ μεταξύ των διαφόρων περιοχών της Εσθονίας και επί του παρόντος , πάνω από το ήμισυ του ΑΕΠ της χώρας προέρχεται από το Τάλιν .
Το 2008 , το κατά κεφαλήν ΑΕΠ του Τάλιν ανήλθε στο 172 % του εσθονικού μέσου όρου , και το κατά κεφαλήν ΑΕΠ του Τάλιν ανήλθε στο 115 % του μέσου όρου της Ευρωπαϊκής Ένωσης , το οποίο υπερβαίνει το μέσο όρο των άλλων επαρχιών .
Το ποσοστό ανεργίας τον Μάρτιο του 2016 ήταν 6,4 % , που είναι χαμηλότερο από το μέσο όρο της ΕΕ , ενώ η αύξηση του πραγματικού ΑΕΠ το 2011 ήταν 8,0 % , πέντε φορές το μέσο όρο της Ευρωζώνης .
Το 2012 , η Εσθονία παρέμεινε ως το μόνο μέλος της Ευρωζώνης με πλεόνασμα στον προϋπολογισμό , και με ένα δημόσιο χρέος της τάξης του 6 % , είναι μία από τις λιγότερο χρεωμένες χώρες της Ευρώπης .
Το 1929 , δημιουργήθηκε σταθερό νόμισμα , η κορώνα .
Εκδιδόταν από την Τράπεζα της Εσθονίας , την κεντρική τράπεζα της χώρας .
Η λέξη κορώνα σχετίζεται με τα άλλα ομώνυμα σκανδιναβικά νομίσματα ( όπως η σουηδική κορώνα , η δανική και η νορβηγική κορώνα ) .
Η κορώνα διαδέχθηκε το μάρκο το 1928 και χρησιμοποιήθηκε μέχρι το 1940 .
Μετά την ανεξαρτησία της Εσθονίας , η κορώνα ξαναέγινε το νόμισμα της χώρας το 1992 .
Από την αποκατάσταση της ανεξαρτησίας , η Εσθονία έχει αυτοοριστεί ως πύλη μεταξύ Ανατολής και Δύσης και επιδιώκει επιθετικά την οικονομική μεταρρύθμιση και την ένταξη με τη Δύση .
Οι μεταρρυθμίσεις της αγοράς της Εσθονίας την κατέστησαν μεταξύ των οικονομικών ηγετών της πρώην περιοχής του Συμφώνου της Βαρσοβίας .
Το 1994 , με βάση τις οικονομικές θεωρίες του Μίλτον Φρίντμαν , η Εσθονία έγινε μια από τις πρώτες χώρες που υιοθέτησαν έναν ενιαίο φόρο , με ενιαίο συντελεστή 26 % ανεξάρτητα από το προσωπικό εισόδημα .
Το ποσοστό αυτό μειώθηκε από τρεις φορές , σε 24 % τον Ιανουάριο του 2005 , 23 % τον Ιανουάριο του 2006 και τελικά σε 21 % τον Ιανουάριο του 2008 .
Η κυβέρνηση της Εσθονίας ολοκλήρωσε το σχεδιασμό των εσθονικών κερμάτων ευρώ στα τέλη του 2004 και ενέκρινε το ευρώ ως νόμισμα της χώρας την 1η Ιανουαρίου 2011 , αργότερα από ότι προβλεπόταν λόγω του συνεχούς υψηλού πληθωρισμού .
Ο φόρος Αξίας της Γης καταβάλλεται για τη χρηματοδότηση τοπικών δήμων .
Πρόκειται για φόρο κρατικού επιπέδου , ωστόσο το 100 % των εσόδων χρησιμοποιείται για τη χρηματοδότηση των τοπικών συμβουλίων .
Το ποσοστό καθορίζεται από το Τοπικό Συμβούλιο εντός των ορίων του 0,1-2,5 % .
Είναι μία από τις σημαντικότερες πηγές χρηματοδότησης για τους δήμους .
Ο Φόρος Αξίας της Γης εισπράττεται από την αξία της γης μόνο με βελτιώσεις και τα κτίρια δεν λαμβάνονται υπόψη .
Πολύ λίγες εξαιρέσεις εξετάζονται στον φόρο ακίνητης περιουσίας και ακόμη και οι δημόσιοι οργανισμοί υπόκεινται στον φόρο .
Ο φόρος συνέβαλε σε υψηλό ποσοστό ( περίπου στο 90 % ) των κατοικιών που κατείχαν ιδιοκτήτες στην Εσθονία , έναντι ποσοστού 67,4 % στις Ηνωμένες Πολιτείες .
Το 1999 , η Εσθονία αντιμετώπισε οικονομικά το χειρότερο έτος από την ανάκτηση της ανεξαρτησίας της το 1991 , κυρίως λόγω των επιπτώσεων της οικονομικής κρίσης στη Ρωσία το 1998 .
Η Εσθονία προσχώρησε στον ΠΟΕ τον Νοέμβριο του 1999 .
Με τη βοήθεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης , της Παγκόσμιας Τράπεζας και της Σκανδιναβικής Τράπεζας Επενδύσεων , η Εσθονία ολοκλήρωσε τις περισσότερες από τις προετοιμασίες της για την ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση μέχρι τα τέλη του 2002 και έχει πλέον μία από τις ισχυρότερες οικονομίες των νέων κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης .
Η Εσθονία προσχώρησε στον ΟΟΣΑ το 2010 .
Οι Εσθονοί ανήκουν στη Φινοουγγρική ομοεθνία .
Η μετανάστευση μεγάλου αριθμού Ρώσων εργατών ( από τη σταλινική περίοδο και μετά ) στην Εσθονία αλλοίωσε την εθνική σύσταση του πληθυσμού της , περιορίζοντας το ποσοστό των Εσθονών από 95 % ( 1940 ) στο 65 % .
Είναι μια αραιοκατοικημένη χώρα με 29 κατοίκους ανά τ. χλμ .
Το ένα τρίτο περίπου του πληθυσμού της είναι συγκεντρωμένο στην πόλη Τάλιν ( 437.619 κατ . το 2020 ) , πρωτεύουσα της χώρας και μεγαλύτερο λιμάνι . Άλλες μεγάλες πόλεις είναι το Τάρτου ( 96.123 κατ . το 2020 ) και η Νάρβα ( 54.409 κατ . το 2020 ) , όπου ζουν αποκλειστικά Ρώσοι .
Η Εσθονία είναι Προεδρευόμενη Κοινοβουλευτική Δημοκρατία .
Ο πρωθυπουργός ορίζεται από τον πρόεδρο και το κοινοβούλιο καλείται να εγκρίνει ή όχι το διορισμό του .
Ο πρόεδρος έχει πενταετή θητεία και περιορισμένες αρμοδιότητες ( επικεφαλής του κράτους και των ενόπλων δυνάμεων ) .
Το νέο σύνταγμα της χώρας ψηφίστηκε το 1992 .
Δικαίωμα ψήφου στις εκλογές έχουν όσες και όσοι είναι Εσθονοί υπήκοοι ηλικίας 18 ετών και άνω , ενώ στις τοπικές εκλογές δικαίωμα ψήφου έχουν όσοι και όσες είναι Εσθονοί υπήκοοι ηλικίας 16 ετών και άνω .
Η Εσθονία διαιρείται σε 15 επαρχίες και 6 αστικές περιοχές .
Οι πιο πρόσφατες βουλευτικές εκλογές διεξήχθησαν τον Μάρτιο του 2019 .
Τον Ιανουάριο του 2021 ορκίστηκε η πρώτη γυναίκα πρωθυπουργός , Κάγια Κάλας .
Η μελωδία του εθνικού ύμνου της Εσθονίας , Mu isamaa , mu õnn ja rõõm , που είναι η ίδια με του εθνικού ύμνου της Φινλανδίας , γράφτηκε από το Γερμανό Φρέντρικ Πάσιους το 1848 , όταν μελοποίησε ένα σουηδικό ποίημα , γραμμένο από τον Γιόχαν Λούντβιχ Ρούνεμπεργκ .
Το προσδόκιμο ζωής στο σύνολο του πληθυσμού , σύμφωνα με εκτιμήσεις του 2019 του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας ήταν 78,9 χρόνια ( 74,7 χρόνια οι άνδρες και 82,6 οι γυναίκες ) .
Πριν από τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο , οι Εσθονοί αποτελούσαν το 88 % του πληθυσμού , και οι εθνικές μειονότητες αποτελούσαν το υπόλοιπο 12 % .
Οι μεγαλύτερες μειονοτικές ομάδες το 1934 ήταν Ρώσοι , Γερμανοί , Σουηδοί , Λετονοί , Εβραίοι , Πολωνοί , Φινλανδοί και Ίνγκριοι .
Το μερίδιο των Γερμανών της Βαλτικής στην Εσθονία μειώθηκε από το 5,3 % ( ~ 46,700 ) το 1881 σε 1,3 % ( 16,346 ) το 1934 , και η μείωση οφειλόταν κυρίως στη μετανάστευση στη Γερμανία υπό το πρίσμα της γενικής Ρωσοποίησης στα τέλη του 19ου αιώνα και της ανεξαρτησίας της Εσθονίας τον 20ό αιώνα .
Μεταξύ του 1945 και του 1989 , το μερίδιο των Εσθονών στο πληθυσμό που κατοικούσε εντός των σημερινών ορίων της Εσθονίας μειώθηκε στο 61 % , κυρίως λόγω του σοβιετικού προγράμματος προώθησης της μαζικής μετανάστευσης αστικών βιομηχανικών εργατών από τη Ρωσία , την Ουκρανία και τη Λευκορωσία , καθώς και από τη μετανάστευση κατά τη διάρκεια του πολέμου και τις μαζικές απελάσεις και εκτελέσεις του Ιωσήφ Στάλιν .
Μέχρι το 1989 , οι μειονότητες αποτελούσαν το ένα τρίτο του πληθυσμού , καθώς ο αριθμός των μη Εσθονών είχε σχεδόν πενταπλασιαστεί .
Στα τέλη της δεκαετίας του 1980 , οι Εσθονοί αντιλήφθηκαν τη δημογραφική τους αλλαγή ως εθνική καταστροφή .
Αυτό ήταν αποτέλεσμα των μεταναστευτικών πολιτικών που ήταν απαραίτητες για το Σοβιετικό Πρόγραμμα Εθνικοποίησης με στόχο την εξουσία της Εσθονίας , μέσω της διοικητικής και στρατιωτικής μετανάστευσης μη Εσθονών στην ΕΣΣΔ σε συνδυασμό με την απέλαση Εσθονών στην ΕΣΣΔ .
Στη δεκαετία που ακολούθησε την ανασυγκρότηση της ανεξαρτησίας , η μετανάστευση μεγάλης κλίμακας από τους εθνοτικούς Ρώσους και η απομάκρυνση των ρωσικών στρατιωτικών βάσεων το 1994 , είχε ως αποτέλεσμα την αύξηση του ποσοστού των Εσθονών από το 61 % στο 69 % το 2006 .
Η σύγχρονη Εσθονία είναι μια αρκετά εθνοτικά ετερογενής χώρα , αλλά αυτή η ετερογένεια δεν αποτελεί χαρακτηριστικό μεγάλου μέρους της χώρας , καθώς ο μη Εσθονικός πληθυσμός συγκεντρώνεται σε δύο επαρχίας της Εσθονίας .
Στις 13 από τις 15 επαρχίες οι Εσθονοί αποτελούσαν πάνω από το 80 % του πληθυσμού , με πιο ομοιογενή την επαρχία Χιίουμαα , όπου οι Εσθονοί αντιπροσωπεύουν το 98,4 % του πληθυσμού .
Στις κομητείες Χάργιου ( συμπεριλαμβανομένης της πρωτεύουσας , του Τάλιν ) και Ίντα-Βίρου ωστόσο οι Εσθονιοί αποτελούν το 60 % και το 20 % του πληθυσμού , αντίστοιχα .