Το Ρίο ντε Τζανέιρο παρέμεινε πρωτεύουσα της Πορτογαλίας από το 1808 ως το 1815 , για το διάστημα που η Πορτογαλία αντιμετώπιζε τη γαλλική επίθεση στην Ιβηρική χερσόνησο .
Μετά την απελευθέρωση , το Ηνωμένο Βασίλειο της Πορτογαλίας , της Βραζιλίας και του Αλγκάρβε ( 1815-1825 ) ιδρύθηκε με πρωτεύουσα τη Λισαβόνα .
Με την επιστροφή του Ιωάννη ΣΤ΄ στην Πορτογαλία το 1821 , ο απόγονος και κληρονόμος του Πέτρος Α΄ έγινε διάδοχος του Βασιλείου της Βραζιλίας , στο πλαίσιο της ένωσης των Βασιλείων .
Μετά από μία σειρά πολιτικών γεγονότων και διαφορών , η Βραζιλία πέτυχε την ανεξαρτησία της από την Πορτογαλία στις 7 Σεπτεμβρίου του 1822 , και ο Πέτρος Α΄ , δύο μήνες αργότερα , στέφθηκε ο πρώτος αυτοκράτορας της Βραζιλίας .
Η Πορτογαλία αναγνώρισε τη Βραζιλία ως ανεξάρτητο κράτος το 1825 .
Το 1824 , ο Πέτρος Α΄ κατάργησε τη συνταγματική συνάθροιση , με αφορμή τη διαφύλαξη της εθνικής ελευθερίας , ενώ στη συνέχεια σχημάτισε ένα σύνταγμα παρόμοιο με της Πορτογαλίας και της Γαλλίας .
Καθόρισε έμμεσες εκλογές και δημιούργησε τον νομοθετικό , εκτελεστικό και δικαστικό κλάδο του κράτους , προσθέτοντας και έναν ακόμα ως ρυθμιστική δύναμη , δηλαδή το θεσμό του αυτοκράτορα .
Η κυβέρνηση του Πέτρου Α΄ θεωρήθηκε αναποτελεσματική τόσο διοικητικά όσο και οικονομικά και οι πολιτικές πιέσεις τον εξανάγκασαν σε παραίτηση το 1831 .
Ο Πέτρος Α΄ επέστρεψε στην Πορτογαλία , αφήνοντας διάδοχο τον πεντάχρονο γιο του Πέτρο Β΄ , με επιτρόπους κυβερνήτες μέχρι την ενηλικίωσή του .
Οι επίτροποι κυβέρνησαν τη χώρα μέχρι το 1840 σε μία περίοδο πολλών τοπικών επαναστάσεων , με κυριότερη τη Μαλέ στη Μπαΐα το 1835 , η οποία ήταν η μεγαλύτερη αστική επανάσταση σκλάβων στην Αμερική .
Η στέψη του αυτοκράτορα Πέτρου Β΄ έγινε τον Ιούλιο του 1840 .
Η διακυβέρνησή του σημαδεύτηκε από μία μεγάλη αύξηση στις εξαγωγές καφέ , τον Πόλεμο της Τριπλής Συμμαχίας , και το τέλος του εμπορίου σκλάβων από την Αφρική το 1850 , αν και η δουλεία στη Βραζιλία καταργήθηκε το 1888 .
Με το νόμο του Εουσέμπιο ντε Κεϊρός , η Βραζιλία σταμάτησε να εμπορεύεται σκλάβους από την Αφρική το 1850 , όμως ήταν η τελευταία χώρα που κατάργησε τη δουλεία στην Αμερική .
Το 1888 με την κατάργηση , ξεκίνησε και ένα μεγάλο μεταναστευτικό ρεύμα από την Ευρώπη προς τη χώρα .
Μέχρι τη δεκαετία του 1870 , ο αυτοκρατορικός έλεγχος στην εθνική πολιτική σκηνή είχε εξασθενήσει με συνεχείς διαμάχες με την Καθολική Εκκλησία , τον στρατό και τους ιδιοκτήτες δούλων .
Παράλληλα , η δημοκρατία κέρδιζε έδαφος , καθώς οι άρχουσες τάξεις δεν χρειάζονταν το θεσμό του αυτοκράτορα για την προστασία των συμφερόντων τους και ήταν ριζικά αντίθετες στην κατάργηση της δουλείας . Έτσι , η αυτοκρατορία σταδιακά έχανε έδαφος απέναντι στην τοπική αυτονομία και το 1889 ο Πέτρος Β΄ παραιτήθηκε και καθιερώθηκε ένα δημοκρατικό ομοσπονδιακό σύστημα διακυβέρνησης .
Η καθαίρεση του Πέτρου Β΄ στην πράξη έγινε από ένα στρατιωτικό πραξικόπημα με αρχηγό τον στρατηγό Ντεοντόρο ντα Φονσέκα , ο οποίος έγινε ο πρώτος πρόεδρος της χώρας , και τη μετονόμασε σε Δημοκρατία των Ηνωμένων Πολιτειών της Βραζιλίας .
Από το 1889 ως το 1930 , η περίοδος της λεγόμενης « Παλαιάς Δημοκρατίας » ( « República Velha » ) , οι κυρίαρχες πολιτείες του Σάο Πάολο και του Μίνας Ζέρας εναλλάσσονταν στην προεδρία , ενώ στη συνέχεια ανέλαβε μία στρατιωτική κυβέρνηση με πραξικόπημα .
Ο Ζετούλιο Βάργκας ανέλαβε τη διακυβέρνηση το 1937 , διέλυσε το κοινοβούλιο και κήρυξε την έναρξη του « Νέου Κράτους » ( « Estado Novo » ) , οδηγώντας σε πιο συγκεντρωτική πολιτική διακυβέρνησης της χώρας .
Παρέμεινε ως αρχηγός του καθεστώτος μέχρι το 1945 .
Μετά το 1930 , οι διαδοχικές κυβερνήσεις της χώρας προώθησαν τη βιομηχανική και αγροτική ανάπτυξη , καθώς και την ανάπτυξη της αχανούς ενδοχώρας .
Ενδεικτικό του κλίματος είναι το κεντρικό σύνθημα που επικρατούσε κατά την προεδρία του Ζουσελίνο Κουμπίτσεκ ( 1956-1961 ) , το οποίο ήταν « 50 χρόνια ανάπτυξης σε μία πενταετία » .
Μετά το τέλος του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου και την πτώση του « Estado Novo » , μετά από πραξικόπημα τον Οκτώβριο του 1945 , η χώρα εισήλθε σε περίοδο πολιτικής αστάθειας , μέχρι το πραξικόπημα του 1964 , η οποία έμεινε γνωστή στη Βραζιλία ως « Δημοκρατία του '46 » ( « República de 46 » , καθώς και με τον όρο « República Populista » ) .
Στις εκλογές που ακολούθησαν το 1946 πρόεδρος της χώρας αναλαμβάνει ο Εουρίκο Γκασπάρ Ντούτρα , ο οποίος παρέμεινε στη θέση μέχρι το 1951 .
Το 1951 ο Βάργκας επανεκλέγεται και παραμένει στη θέση του μέχρι το 1954 , όπου υπό την πίεση των αντιδράσεων για τη δολοφονία του κύριου αντιπάλου του Κάρλος Λασέρντα , αναγκάζεται σε παραίτηση και τελικά οδηγείται στην αυτοκτονία , κατηγορώντας τους πολιτικούς αντιπάλους του για μηχανορραφίες και συνεργασία με ξένα , ιμπεριαλιστικά κέντρα .
Μέχρι το 1956 , εν μέσω συνεχόμενων αλλαγών στην ανώτατη ηγεσία της χώρας , παρατηρείται μια αύξηση της τάσης του λαϊκισμού , με κατάληξη την άνοδο στην εξουσία του λαϊκιστή Ζουσελίνο Κουμπίτσεκ , ο οποίος υπήρξε ο χαρακτηριστικότερος πρόεδρος της συγκεκριμένης περιόδου .
Μετά το τέλος της περιόδου Κούμπιτσεκ ακολούθησε μια σύντομη περίοδος αναταραχής που έληξε με την άνοδο στην εξουσία του Ζοάο Γκουλάρτ ( 1961-1964 ) .
Την 1η Απριλίου του 1964 , εκδηλώθηκε στρατιωτικό πραξικόπημα εις βάρος του Βραζιλιάνου προέδρου Ζοάο Γκουλάρτ .
Ο στρατός παρέμεινε στην κυβέρνηση μέχρι τον Μάρτιο του 1985 .
Το 1967 η χώρα μετονομάστηκε και επίσημα σε Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Βραζιλίας .
Το καθεστώς του '64 προκάλεσε διαμάχες ανάμεσα σε πολιτικές παρατάξεις αλλά και μέσα στο ίδιο το στράτευμα , φαινόμενο που είχε επαναληφθεί και στα καθεστώτα του 1889 , 1930 και 1945 .
Η δημοκρατία επανήλθε το 1988 ( η περίοδος από το 1988 έως σήμερα αναφέρεται ως « Νέα Δημοκρατία » - « Nova República » - σε αντιδιαστολή με την περίοδο της « Παλαιάς Δημοκρατίας » , μεταξύ 1889-1930 ) με την ψήφιση του σημερινού ομοσπονδιακού συντάγματος της χώρας .
Πρώτος πρόεδρος με καθολική λαϊκή ψήφο μετά το πραξικόπημα έγινε ο Φερνάντο Κολόρ ντε Μέλο .
Το 1992 το Εθνικό Κογκρέσο ψήφισε την καθαίρεσή του μετά από σειρά σκανδάλων και ο τότε αντιπρόεδρος Ιταμάρ Φράνκο πήρε τη θέση του .
Με την ισχυρή υποστήριξη του τότε υπουργού οικονομικών , Φερνάντο Ενρίκε Καρντόζο , ο Φράνκο υλοποίησε το ονομαζόμενο « Πλάνο Ρεάλ » ( « Plano Real » ) για την οικονομική πολιτική , το οποίο εισήγαγε το νέο νόμισμα της χώρας , το ρεάλ , συνδεδεμένο με το αμερικανικό δολάριο .
Στις εκλογές του 1994 , ο Καρντόζο ήταν υποψήφιος πρόεδρος και κέρδισε το αξίωμα , ενώ επανεκλέχθηκε και το 1998 .
Στις εκλογές του 2002 , πρόεδρος εκλέχθηκε ο Λουίς Ινάσιο Λούλα ντα Σίλβα , με επανεκλογή το 2006 .
Η ομοσπονδιακή δημοκρατία ως πολίτευμα της Βραζιλίας βασίζεται στην ένωση τριών αυτόνομων πολιτικών οντοτήτων : των πολιτειών , των δήμων και πόλεων , και της ομοσπονδιακής περιοχής .
Μία τέταρτη οντότητα είναι η ένωσή τους στο ομοσπονδιακό καθεστώς .
Δεν υπάρχει διάκριση και ιεράρχηση ανάμεσα σε αυτές τις οντότητες .
Η ομοσπονδία βασίζεται σε έξι βασικές αρχές : την κυριαρχία , την υπηκοότητα , τη λαϊκή αξιοπρέπεια , την κοινωνική αναγνώριση της εργασίας , την ελευθερία του επιχειρείν , και του πολιτικού πλουραλισμού .
Η τυπική διάκριση των εξουσιών καθορίζεται από το σύνταγμα ως εκτελεστική , νομοθετική και δικαστική .
Η εκτελεστική και νομοθετική εξουσία οργανώνεται αυτόνομα από κάθε μία οντότητα , ενώ η δικαστική εξουσία οργανώνεται σε ομοσπονδιακό και πολιτειακό επίπεδο . Όλα τα μέλη της εκτελεστικής και νομοθετικής εξουσίας εκλέγονται άμεσα .
Οι δικαστές και οι δικαστικοί αξιωματούχοι διορίζονται μετά από εισαγωγικές εξετάσεις .
Η ψήφος είναι υποχρεωτική για τους πολίτες μεταξύ 18 και 65 ετών .
Τα πολιτικά κόμματα που ξεχωρίζουν από την πληθώρα πολιτικών σχηματισμών είναι το Εργατικό Κόμμα , το Βραζιλιανικό Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα , το Βραζιλιάνικο Κόμμα του Δημοκρατικού Κινήματος , και οι Δημοκρατικοί ( πρώην Κόμμα Φιλελεύθερου Μετώπου ) .
Ο τρόπος διακυβέρνησης είναι η δημοκρατική εξουσία με ένα προεδρικό σύστημα .
Ο πρόεδρος είναι αρχηγός τόσο του κράτους όσο και της κυβέρνησης της ένωσης , και εκλέγεται για τετραετή θητεία με τη δυνατότητα επανεκλογής για μία επιπλέον διαδοχική θητεία .
Ο πρόεδρος διορίζει τους υπουργούς .
Η νομοθετική εξουσία ασκείται από τα νομοθετικά σώματα κάθε οντότητας της χώρας .
Το Εθνικό Κογκρέσο είναι το ομοσπονδιακό νομοθετικό όργανο με δύο επιμέρους σώματα , τη Βουλή των Αντιπροσώπων και την Ομοσπονδιακή Γερουσία .
Το νομικό σύστημα της Βραζιλίας βασίζεται στο Ρωμαϊκό και Γερμανικό δίκαιο με πολλές επιρροές από τις ΗΠΑ στο δημόσιο δίκαιο .
Υπάρχουν κωδικοποιήσεις και σημαντικοί ειδικοί νόμοι .
Η νομολογία δεν δεσμεύεται από προηγούμενες αποφάσεις .
Οι ακαδημαϊκές έρευνες και το νομικό πανεπιστημιακό προσωπικό παίζει σημαντικό ρόλο στη διαμόρφωση και εξέλιξη του νομικού συστήματος .
Το σύστημα βασίζεται στο ομοσπονδιακό σύνταγμα , το οποίο ισχύει από το 1988 . Έχουν γίνει δεκάδες αναθεωρήσεις άρθρων του .
Οι πολιτείες έχουν τα δικά τους συνταγματικά κείμενα , τα οποία όμως δεν πρέπει να αντιτίθενται στο ομοσπονδιακό Σύνταγμα .
Οι πόλεις και η ομοσπονδιακή περιοχή έχουν τους λεγόμενους οργανικούς νόμους ως υπέρτατο νομοθετικό κείμενο .
Η δικαστική εξουσία εφαρμόζεται από τις δικαστικές αρχές .
Υπάρχουν εξειδικευμένα στρατιωτικά , εργατικά και εκλογικά δικαστήρια .
Το υψηλότερο όργανο είναι το Ανώτατο Ομοσπονδιακό Δικαστήριο .
Το σύστημα δέχεται τα τελευταία χρόνια κριτική για τη γραφειοκρατία και τις καθυστερήσεις στην έκδοση των τελικών αποφάσεων , καθώς οι υποθέσεις αργούν να τελεσιδικήσουν ως και μία δεκαετία , ακόμα και για απλές περιπτώσεις .
Η Βραζιλία έχει ηγετική θέση στα πολιτικά και οικονομικά θέματα της Λατινικής Αμερικής .
Παρ ' όλα αυτά , κοινωνικά και οικονομικά προβλήματα δεν της έχουν επιτρέψει να είναι μία παγκόσμια δύναμη .
Από τον Β ' Παγκόσμιο Πόλεμο και μέχρι το 1990 , τόσο οι δημοκρατικές όσο και οι στρατιωτικές κυβερνήσεις της χώρας προσπάθησαν να επεκτείνουν την επιρροή της Βραζιλίας σε παγκόσμιο επίπεδο , εφαρμόζοντας μία κρατική πολιτική στη βιομηχανία και μία ανεξάρτητη εξωτερική πολιτική .
Πρόσφατα , η χώρα κατάφερε να ενδυναμώσει τους δεσμούς της με τις υπόλοιπες χώρες της Νότιας Αμερικής , υιοθετώντας πολυμερείς διπλωματικές σχέσεις μέσω των Ηνωμένων Εθνών και του Οργανισμού των Αμερικανικών Κρατών .
Η σύγχρονη εξωτερική της πολιτική βασίζεται στη θέση της Βραζιλίας ως περιφερειακή δύναμη της Λατινικής Αμερικής , ως ηγετική θέση ανάμεσα στις αναπτυσσόμενες χώρες , καθώς και ως βασική ανερχόμενη παγκόσμια δύναμη .
Οι άξονες της πολιτικής περιλαμβάνουν την πολυμερή διπλωματία , την ειρηνική επίλυση διαφορών , και τη μη εμπλοκή στις εσωτερικές υποθέσεις άλλων κρατών .
Το σύνταγμα της Βραζιλίας καθορίζει επίσης ότι η χώρα πρέπει να αναζητά την οικονομική , πολιτική , κοινωνική και πολιτιστική ολοκλήρωση με τα υπόλοιπα έθνη της Λατινικής Αμερικής .
Οι ένοπλες δυνάμεις της Βραζιλίας αποτελούνται από το στρατό ξηράς , το ναυτικό και την αεροπορία .
Η στρατιωτική αστυνομία ( Ομόσπονδη Στρατονομία ) είναι μία συμπληρωματική δύναμη των ενόπλων δυνάμεων , κάτω από τις διαταγές του κυβερνήτη κάθε πολιτείας .
Οι ένοπλες δυνάμεις της Βραζιλίας είναι οι μεγαλύτερες στη Λατινική Αμερική .
Η πολεμική αεροπορία είναι η ισχυρότερη στη Λατινική Αμερική με περίπου 700 αεροσκάφη , ενώ το πολεμικό ναυτικό είναι αρμόδιο για ναυτικές επιχειρήσεις και την περιφρούρηση των χωρικών υδάτων .
Ο στρατός αντίστοιχα είναι αρμόδιος για τις χερσαίες επιχειρήσεις με δυναμικό περίπου 190,000 στρατιωτών .
Η Βραζιλία είναι , με βάση το σύνταγμά της , μία ομοσπονδιακή δημοκρατία , η οποία αποτελείται από συνολικά 26 ομόσπονδες πολιτείες ( estados ) , μία ομοσπονδιακή περιοχή ( distrito federal ) όπου φιλοξενεί την πρωτεύουσα της ομοσπονδίας , Μπραζίλια , και τις πόλεις , δήμους και κοινότητες .
Το σύνταγμα δεν επιτρέπει σε καμία από αυτές τις πολιτικές οντότητες να αποχωρήσει ή να αποσχιστεί από την ομοσπονδία .
Η χώρα διακρίνεται σε πέντε περιοχές ( με βάση γεωγραφικά κριτήρια ) και οι πολιτείες αναφέρονται ανά περιοχή : Η Βραζιλία , ως ομόσπονδο κράτος , έχει παραχωρήσει στις πολιτείες σημαντική αυτονομία σε θέματα που αφορούν τη νομοθεσία , τη δημόσια τάξη και τη φορολογία .
Κάθε πολιτεία έχει έναν κυβερνήτη ( governador ) , ο οποίος εκλέγεται με ψηφοφορία , και το νομοθετικό σώμα της ( assembléia legislativa ) .
Επίσης , κάθε πολιτεία διαιρείται σε δήμους ( municípios ) με νομοθετικό συμβούλιο ( câmara de vereadores ) και τον δήμαρχο ( prefeito ) .
Οι δήμοι είναι αυτόνομοι και ιεραρχικά ανεξάρτητοι στο πλαίσιο του ομοσπονδιακού συντάγματος , τόσο από την ομοσπονδιακή όσο και από την πολιτειακή κυβέρνηση . Ένας δήμος μπορεί να εκτείνεται και να περιλαμβάνει διοικητικά και άλλες πόλεις ( distritos ) εκτός από την έδρα του , με μία ενιαία δημοτική εξουσία .
Οι ομόσπονδες πολιτείες ( estados ) της Βραζιλίας έχουν ιδρυθεί και οριοθετηθεί με βάση ιστορικά ή συμβατικά σύνορα στην πλειοψηφία τους , αν και σε ορισμένες περιπτώσεις η οριοθέτηση ήταν αυθαίρετη .
Οι πολιτείες έχουν το δικαίωμα από το σύνταγμα να διαχωρίσουν την επικράτειά τους σε νέες οντότητες ή να ενωθούν μεταξύ τους , με την έγκριση δημοψηφίσματος των κατοίκων τους .
Οι αυτόνομες κυβερνήσεις τους έχουν τη δικιά τους φορολογία και εισπράττουν ακόμα μερίδιο από τα ομοσπονδιακά φορολογικά έσοδα .
Με καθολική άμεση ψήφο εκλέγεται ο κυβερνήτης κάθε πολιτείας και το νομοθετικό της σώμα .
Επίσης , κάθε πολιτεία έχει τη δικιά της ανεξάρτητη δικαστική αρχή .
Παρά την ευρύτητα αυτού του συστήματος , οι πολιτείες δεν μπορούν να θεσπίσουν τους δικούς τους νόμους σε ορισμένα δίκαια , όπως για παράδειγμα το ποινικό και αστικό καθεστώς ψηφίζεται μόνο από το Εθνικό Κονγκρέσο και είναι ομοιόμορφο σε όλη τη χώρα .
Το 1977 , η πολιτεία του Μάτο Γκρόσο διαχωρίστηκε σε δύο πολιτείες .
Η βόρεια νέα πολιτεία διατήρησε την ονομασία Μάτο Γκρόσο και την πρωτεύουσα Κουιαμπά , ενώ η νότια περιοχή έγινε η νέα πολιτεία Μάτο Γκρόσο ντο Σουλ , με πρωτεύουσα το Κάμπο Γκράντε .
Το 1988 , οι βόρειες περιοχές της πολιτείας Γκοϊάς έγιναν η νέα πολιτεία Τοκαντίνς .
Αρχικά η πρωτεύουσα της Τοκαντίνς ήταν η μικρή πόλη Μιρασέμα ντο Νόρτε , αλλά αργότερα η έδρα της πολιτείας μεταφέρθηκε στη νέα πόλη Πάλμας .
Οι δήμοι ( municípios ) έχουν τη δυνατότητα με βάση το σύνταγμα να διαχωριστούν σε νέους ή να ενωθούν μεταξύ τους , με απόφαση καθολικού δημοψηφίσματος των κατοίκων τους .
Τα όρια των νέων δήμων όμως πρέπει να βρίσκονται μέσα στα όρια της αντίστοιχης πολιτείας στην οποία ανήκουν .
Οι δήμοι έχουν αυτόνομες διοικήσεις , συλλέγουν τους αντίστοιχους φόρους και λαμβάνουν μερίδιο από την ομοσπονδιακή φορολογία και την πολιτειακή φορολόγηση . Έχουν δήμαρχο και νομοθετικό σώμα που εκλέγονται άμεσα από τους δημότες , αλλά δεν έχουν ξεχωριστή δικαστική αρχή .