Το Κόκκινο Βιβλίο των Προστατευόμενων Ειδών του Καζακστάν περιλαμβάνει πουλιά , θηλαστικά και 404 φυτά , όπως μύκητες , άλγη και λειχήνες .
Η Ουνέσκο έχει τρία μνημεία Παγκόσμιας Κληρονομιάς στην χώρα , τα πετρογλυφικά του Ταμγκάλι , το μαυσωλείο του Χότζα Αχμέντ Γιασσάουι και τα αποθέματα Κοργκαλζίν και Ναουριζούμσκι .
Πριν τον Ρωσικό αποικισμό , οι Καζάκοι είχαν ένα ανεπτυγμένο πολιτισμό βασισμένο στην νομαδική ποιμενική οικονομία τους .
Το Ισλάμ εισήχθη στην περιοχή με την άφιξη των Αράβων τον 8ο αιώνα .
Αρχικά πήραν τον έλεγχο στα νότια τμήματα του Τουρκεστάν και εξαπλώθηκαν βόρεια .
Η Χρυσή Ορδή διέδωσε περαιτέρω το Ισλάμ μεταξύ των φυλών στην περιοχή κατά την διάρκεια του 14ου αιώνα .
Καθώς η κτηνοτροφία ήταν η κύρια ασχολία στην παραδοσιακή ζωή των Καζάκων , οι περισσότερες νομαδικές συνήθειες και έθιμα σχετίζονται με κάποιον τρόπο με την κτηνοτροφία .
Ιστορικά , οι Καζάκοι είναι πολύ παθιασμένοι με την ιππασία .
Ο τουρισμός είναι μια γρήγορα αναπτυσσόμενη βιομηχανία στο Καζακστάν .
Επίσης , η χώρα έχει γίνει μέλος του διεθνούς τουριστικού δικτύου .
Το 2010 , το Καζακστάν έγινε μέλος της Πρωτοβουλίας των Τριών Περιοχών ( ΠΤΠ ) , η οποία είναι μια Ομπρέλα για τους οργανισμούς σχετιζόμενους με τον Τουρισμό στις Τρεις Περιοχές .
Η ΠΤΠ λειτουργεί ως σύνδεσμος μεταξύ τριών περιοχών : της Νότιας Ασίας , της Κεντρικής Ασίας και της Ανατολικής Ευρώπης .
Η Αρμενία , το Μπανγκλαντές , η Ινδία , η Γεωργία , το Καζακστάν , το Κιργιστάν , το Πακιστάν , το Νεπάλ , το Τατζικιστάν , η Ρωσία , η Σρι Λάνκα , η Τουρκία και η Ουκρανία είναι μέλη της Πρωτοβουλίας . Έτσι , το Καζακστάν συνδέεται με χώρες της Ανατολικής Ευρώπης και της Κεντρικής Ασίας στην τουριστική αγορά .
Η χώρα είναι η πατρίδα αρκετών ποιητών , λόγιων και φιλόσοφων , καθώς και επιστημόνων όπως του Αμπάι Κουνανμπαγιουλί , του Μουχτάρ Αουέζοφ , του Γκαμπίτ Μουσιρέποφ , του Κανίς Σατπάγιεφ , του Μουχτάρ Σαχάνοφ , του Σακέν Σεϊφούλιν , του Τζαμπίλ Τζαμπάγιεφ καθώς και πολλούς άλλους . Новый Год ( Novy God ) ( Rojdestvo Xrïstovo / Rozhdestvo Khristovo ) Международный женский день ( Mezhdunarodny zhensky den ) День Защитника Отечества ( Den Zashitnika Otechestva ) День Победы ( Den Pobedy ) День столицы ( Den stolitsy ) День Конституции Республики Казахстан ( Den Konstitutsiy Respubliki Kazakhstan ) Στις 15 Οκτωβρίου το 2013 Курбан айт ( Kurban ayt ) День Первого Президента ( Den Pervogo Presidenta ) День независимости ( Den nezavisimosti ) Στην εθνική κουζίνα , το ζωϊκό κρέας μπορεί να μαγειρευτεί σε μια ποικιλία τρόπων , και συνήθως σερβίρεται με μία μεγάλη ποικιλία παραδοσιακών προϊόντων ψωμιού .
Στα ροφήματα περιλαμβάνεται συχνά το μαύρο τσάι , καθώς και το αϊράνι , το σουμπάτ και το κυμύζ . Ένα παραδοσιακό Καζακικό πρωϊνό περιλαμβάνει ποικιλία ορεκτικών στο τραπέζι , που ακολουθείται από σούπα και ένα ή δύο κυρίως πιάτα , όπως το πιλάφι και το μπεσμπαρμάκ .
Επίσης πίνουν το εθνικό τους ποτό , που αποτελείται από την ζύμωση γάλακτος φοράδας .
Το Καζακστάν έχει αναπτυχθεί ως μία τρομερή αθλητική δύναμη στην παγκόσμια αρένα στα ακόλουθα αθλήματα : μπάντι , πυγμαχία , σκάκι , κικμπόξινγκ , σκι , γυμναστική , υδατοσφαίριση , ποδηλασία , πολεμικές τέχνες , βαρύ στίβο , ιππασία , τρίαθλο , πίστα με εμπόδια , σάμπο , Ελληνορωμαϊκή πάλη και μπιλιάρδο .
Οι ακόλουθοι είναι όλοι γνωστοί Καζάκοι αθλητές και έχουν κερδίσει μετάλλια σε παγκόσμια πρωταθλήματα : Αλζάν Ζαρμουχαμέντοφ , Μπεκζάτ Σατταρχάνοφ , Βασσιλίι Τζίροφ , Αλεξάντερ Βινοκούροφ , Μπουλάτ Τζουμαντίλοφ , Μουχταρχάν Ντιλνταμπέκοφ , Όλγα Σισίγκινα , Αντρέι Κασέτσκιν , Αλίγια Γιουσσούποβα , Ντμίτρι Κάρποφ , Ντάρμεν Σαντβακάσοφ , Γιελντός Ιχσανγκαλίγιεφ , Ασχάτ Ζιτκέγιεφ , Μαξίμ Ράκοφ , Αϊντάρ Καμπιμολλάγιεφ , Γιερμαχάν Ιμπραϊμόφ , Βλαντιμίρ Σμίρνο , Ίλια Ίλιν και Ντένις Τεν .
Τον Δεκέμβριο του 2014 , ο επικεφαλής της ποδοσφαιρικής ομοσπονδίας του Καζακστάν , ο Αντιλμπέκ Ζακσιμπέκοφ , δήλωσε ότι το Καζακστάν σχεδιάζει να θέσει υποψηφιότητα για την διοργάνωση του Παγκόσμιου Κύπελλου Ποδοσφαίρου το 2026 .
Χειμερινοί Ασιατικοί Αγώνες του 2011 Διοργανώθηκαν στο Καζακστάν .
Στους συγκεκριμένους αγώνες , το Καζακστάν κέρδισε 32 χρυσά μετάλλια , 21 αργυρά και 17 χάλκινα .
Συνολικά , κέρδισε 70 μετάλλια .
Ποδόσφαιρο Το ποδόσφαιρο είναι το πιο δημοφιλές άθλημα στο Καζακστάν .
Η Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία του Καζακστάν ( ΠΟΚ , καζακικά : Қазақстанның Футбол Федерациясы ) , είναι το εθνικό κυβερνητικό σώμα για το άθλημα .
Η ΠΟΚ οργανώνει τις εθνικές ομάδες ανδρών , γυναικών και φουτσάλ .
Ποδηλασία Η ποδηλασία είναι μια δημοφιλής δραστηριότητα σε όλη την χώρα .
Ο πιο διάσημος ποδηλάτης του Καζακστάν είναι ο Αλεξάντερ Βινοκούροφ .
Τζούντο Ο Ασχάτ Ζιτκέγιεφ κέρδισε αργυρό μετάλλιο στους Ολυμπιακούς Αγώνες του 2008 , και ο Γιελντός Σμέτοφ κέρδισε το 2010 στο Παγκόσμιο Πρωτάθλημα Νέων , στην κατηγορία των 55 κιλών .
Ολυμπιακή άρση βαρών Η Ζουλφίγια Τσινσάνλο κέρδισε ένα χρυσό μετάλλιο στους Θερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες του 2012 .
Σημαντική θέση στην κινηματογραφική βιομηχανία της χώρας έχουν τα κρατικά στούντιο της Kazakhfilm , με έδρα το Αλμάτι .
Το στούντιο έχει παραγάγει βραβευμένες ταινίες , όπως την Μυν Μπαλά , Μαθήματα Αρμονίας , και Σαλ .
Το Καζακστάν είναι ο διοργανωτής του Διεθνούς Φεστιβάλ Ταινιών Δράσης της Αστανά , και του Ευρασιατικού Φεστιβάλ Ταινιών , που διοργανώνονται ετησίως . Ένας από τους σκηνοθέτες του Χόλιγουντ , ο Τιμούρ Μπεκμαμπέτοφ , κατάγεται από το Καζακστάν . Έχει γίνει δραστήριος στην γεφύρωση του Χόλυγουντ στην κινηματογραφική βιομηχανία του Καζακστάν .
Ο Καζακστανός δημοσιογράφος Αρτούρ Πλατόνοφ κέρδισε το Καλύτερο Σενάριο για το ντοκιμαντέρ του « Πουλημένες Ψυχές » σχετικά με την συνεισφορά του Καζακστάν για την προσπάθεια κατά της τρομοκρατίας στα Βραβεία Εταιρικών Μέσων και Τηλεόρασης των Καννών το 2013 .
Ο Μικρός Αδελφός ( Μπαουίρ ) του Σερίκ Απρίμοφ κέρδισε στο Φεστιβάλ Ταινιών Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης goEast από το Γερμανικό Ομοσπονδιακό Γραφείο Εξωτερικών .
Το Καζακστάν κατατάχθηκε 161ο από τις 180 χώρες στο Δείκτη της Ελευθερίας του Τύπου , που δημοσιεύεται από τους Δημοσιογράφους χωρίς Σύνορα .
Στα μέσα του Μάρτιου του 2002 , μια δικαστική διαταγή , με την κυβέρνηση ως ενάγουσα , επισήμανε ότι η έκδοση της Ρεσπούμπλικα πρέπει να σταματήσει για τρεις μήνες .
Η διαταγή παρακάμφθηκε με την εκτύπωση άλλων τίτλων , όπως τον Όχι Αυτή η Ρεσπούμπλικα .
Στις αρχές του 2014 , ένα δικαστήρια ανακοίνωσε μια διαταγή , για το τέλος της έκδοσης της εφημερίδας μικρής κυκλοφορίας Assandi-Times , λέγοντας ότι η εφημερίδα ανήκει στον όμιλο Ρεσπούμπλικα .
Οι Καζάκοι αποτελούν το 63,1 % , και οι Ρώσοι το 23,7 % του πληθυσμού . Άλλες εθνότητες που εκπροσωπούνται σε μικρότερη αναλογία είναι Ουζμπέκοι ( 2,8 % ) , Ουκρανοί ( 2,1 % ) , Ουιγούροι ( 1,4 % ) , Τάταροι ( 1,3 % ) , Γερμανοί ( 1,1 % ) και άλλοι ( 4,5 % ) .
Μεγάλο μέρος των κατοίκων ζουν στις πόλεις .
Κατά την απογραφή του 1989 οι Γερμανοί έφταναν στο απόγειό τους , 957.518 Γερμανοί , από τους οποίους μεγάλο μέρος έχει επιστρέψει στην Γερμανία μετά την πτώση της ΕΣΣΔ .
Υπάρχουν και Κορεάτες που ήρθαν κυρίως στο δεύτερο μισό της δεκαετίας του '30 ( σήμερα λέγονται Κόργιο-σαράμ ) , Τσετσένοι , Μεσετιανοί Τούρκοι .
Υπήρχαν και Έλληνες Πόντιοι , αλλά σχεδόν όλοι έχουν επιστρέψει στην Ελλάδα .
Στην απογραφή του 2009 υπήρχαν 333.031 Ουκρανοί , αποτελώντας το 2,1 % του πληθυσμού .
Το 1926 καταλάμβαναν το 13,2 % του πληθυσμού , καθώς αποτελούνταν 860.201 άτομα , ενώ το 1970 αυξήθηκαν στα 930.158 άτομα .
Μετά το 1970 βρίσκονται σε πτώση .
Στην απογραφή του 2009 οι Ουζμπέκοι ήταν 456.997 , σημειώνοντας άνοδο .
Ακόμη , μιλιούνται επίσης τα Κιργιζικά , Ουζμπεκικά , Ουκρανικά , Ουιγουρικά και Ταταρικά .
Μετά την πτώση της σοβιετικής Ένωσης αρκετοί νέοι μιλούν Τούρκικα και Αγγλικά .
Επίσημες εκτιμήσεις δείχνουν ότι το 2013 ο πληθυσμός ήταν 17.280.000 , αύξηση 1,7 % σε σχέση με το 2012 .
Επίσης το δημογραφικό τμήμα του ΟΗΕ αναφέρει πληθυσμό 15.753.460 , ενώ η διεθνή βάση του γραφείου απογραφών των Ηνωμένων Πολιτειών ανέφερε 15.460.484 , και ο επίσημος πληθυσμός τον Φεβρουάριο 2011 ήταν 16.455.000 κάτοικοι , 46 % αγροτικός και 54 % σε πόλεις . 51,7 % είναι γυναίκες και το υπόλοιπο 48,3 % είναι άνδρες .
Για κάθε 1000 γυναίκες αναλογούν 924 άνδρες , πράγμα κοινό σε πρώην σοβιετικές χώρες όπως η Ρωσία που εκεί η χώρα είναι ακόμη χαμηλότερη αυτή η αναλογία , που αντιστοιχούν 863 άνδρες για 1000 γυναίκες .
Το 2016 οι γυναίκες άνω των 65 ετών ήταν σχεδόν διπλάσιες από τους άνδρες .
Το προσδόκιμο ζωής στο σύνολο του πληθυσμού , σύμφωνα με εκτιμήσεις του 2019 του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας ήταν 74,0 χρόνια ( 70,0 χρόνια οι άνδρες και 77,6 οι γυναίκες ) .
Η χώρα είναι επίσημα δίγλωσση .
Η καζακική γλώσσα , μια τουρκική γλώσσα ομιλείται εθνικά από το 64,4 % του πληθυσμού , έχει το καθεστώς της κρατικής γλώσσας , και επίσης τα ρώσικα που μιλιούνται από τους περισσότερους Καζάκους , και χρησιμοποιείται στην εργασία , στην κυβέρνηση , και στη διεθνή επικοινωνία , και μερικές φορές τα αντικαθιστούν η τοπική γλώσσα .
Τον Ιανουάριο 2015 , η κυβέρνηση ανακοίνωσε ότι θα αντικαταστήσει το κυριλλικό αλφάβητο με το λατινικό στην καζακική γλώσσα σε έναν ορίζοντα 10 ετών .
Στην περιφέρεια Νοτίου Καζακστάν είναι αρκετά διαδεδομένη και η Ουζμπεκική γλώσσα .
Τα ρωσικά είναι η μητρική γλώσσα όχι μόνο των Ρώσων , αλλά και αρκετών εκ των μελών διαφόρων μειονοτήτων ευρωπαϊκής καταγωγής ( π.χ .
Ουκρανοί , Λευκορώσοι , Γερμανοί ) .
Σήμερα τα ρωσικά εξακολουθούν να είναι μια πολύ σημαντική γλώσσα στο Καζακστάν , ενώ το ποσοστό του πληθυσμού του Καζακστάν που γνωρίζει ρωσικά ξεπερνά αυτό της τοπικής γλώσσας , των καζακικών .
Κατά την διάρκεια της δεκαετίας του 1990 , αρκετοί Γερμανοί του Βόλγα και Ρώσοι έφυγαν από το Καζακστάν , μια διαδικασία που ξεκίνησε από την δεκαετία του 1970 . Έτσι , οι αυτόχθονες Καζάκοι έγιναν η μεγαλύτερη εθνική ομάδα .
Επίσης , οι πρόσθετοι παράγοντες στην αύξηση του πληθυσμού των Καζάκων είναι οι υψηλότερες γεννήσεις , καθώς και η μετανάστευση των Καζάκων από την Κίνα , τη Μογγολία και τη Ρωσία .
Σύμφωνα με την απογραφή του 2009 , το 70 % των κατοίκων ήταν Μουσουλμάνοι , το 26 % Χριστιανοί , το 3,5 % άθεοι , το 0,1 % ήταν Βουδιστές .
Επίσης , το 0,2 % του πληθυσμού εξασκούσε άλλες θρησκείες ( κυρίως Εβραίοι ) , ενώ το 0,5 % δεν απάντησε .
Σύμφωνα με το Σύνταγμά του , το Καζακστάν είναι κοσμικό κράτος .
Οι θρησκευτικές ελευθερίες εγγυώνται από το Άρθρο 39 του Συντάγματος του Καζακστάν .
Το Άρθρο 39 επισημαίνει : « Τα ανθρώπινα δικαιώματα και ελευθερίες δεν πρέπει να περιορίζονται με κανένα τρόπο » .
Το Άρθρο 14 απαγορεύει τις « διακρίσεις με βάση την θρησκεία » και το Άρθρο 19 διασφαλίζει ότι ο καθένας έχει το « δικαίωμα να καθορίζει και να υποδεικνύει ή όχι το έθνος του , την θρησκεία και την εθνική του ομάδα » .
Το Συνταγματικό Συμβούλιο επιβεβαίωσε πρόσφατα αυτά τα δικαιώματα , κρίνοντας αντισυνταγματικό έναν προτεινόμενο νόμο που περιορίζει τα δικαιώματα ορισμένων ατόμων να ασκήσουν την θρησκεία τους .
Το Ισλάμ είναι η μεγαλύτερη θρησκεία του Καζακστάν , ενώ ακολουθείται από τον Ορθόδοξο Χριστιανισμό .
Μετά από δεκαετίες θρησκευτικής καταπίεσης από την Σοβιετική Ένωση , η ανεξαρτησία έχει ως αποτέλεσμα την αύξηση της έκφρασης της εθνικής ταυτότητας , εν μέρει μέσω της θρησκείας .
Η ελεύθερη πράξη των θρησκευτικών πεποιθήσεων και την καθιέρωση της πλήρους ελευθερίας της θρησκείας οδήγησε σε αύξηση της θρησκευτικής δραστηριότητας .
Εκατοντάδες τζαμιά , εκκλησίες και άλλες θρησκευτικές δομές χτίστηκαν σε διάστημα λίγων ετών , με τον αριθμό των θρησκευτικών ενώσεων να αυξάνεται από 670 το 1990 σε 4.170 σήμερα .
Μερικές εκτιμήσεις δείχνουν ότι οι μη-θρησκευτικοί Μουσουλμάνοι αποτελούν την πλειονότητα , ενώ άλλες δείχνουν ότι οι περισσότεροι Μουσουλμάνοι της χώρας είναι Σουνίτες που ακολουθούν την σχολή Χανάφι .
Σ'αυτούς περιλαμβάνονται οι Καζάκοι , αποτελούν περίπου το 60 % του πληθυσμού , καθώς και οι Ουζμπέκοι , οι Ουιγούροι και οι Τάταροι .
Λιγότερο από το 1 % του πληθυσμού αποτελεί μέρος της Σουνιτικής σχολής Σάφι ' ι ( κυρίως οι Τσετσένοι ) .
Υπάρχουν μερικοί Μουσουλμάνοι Αχμαντίγια .
Συνολικά , υπάρχουν 2.300 τζαμιά , τα οποία έχουν προσχωρήσει στην « Πνευματική Ένωση των Μουσουλμάνων του Καζακστάν » , με επικεφαλής έναν ανώτατο μουφτή .
Τα μη προσχωρημένα τζαμιά κλείνονται σε μικρό χρονικό διάστημα .
Το Κουρμπάν Μπαϊράμ αναγνωρίζεται ως εθνική αργία .
Το ένα τέταρτο του πληθυσμού είναι Ρώσοι Ορθόδοξοι , στους οποίους συμπεριλαμβάνονται οι Ρώσοι , οι Ουκρανοί και οι Λευκορώσοι .
Επίσης , υπάρχουν Ρωμαιοκαθολικοί και Προτεστάντες .
Υπάρχουν 258 Ορθόδοξες εκκλησίες , 93 Καθολικές εκκλησίες και πάνω από 500 Προτεσταντικές εκκλησίες και σπίτια προσκυνητών .
Τα Ρωσικά Ορθόδοξα Χριστούγεννα αναγνωρίζονται ως εθνική αργία στο Καζακστάν .
Στις άλλες θρησκευτικές ομάδες περιλαμβάνεται ο Ιουδαϊσμός , η Πίστη Μπαχάι , ο Ινδουισμός , ο Βουδισμός και η Εκκλησία του Ιησού Χριστού των Αγίων των Τελευταίων Ημερών .
Σύμφωνα με τα δεδομένα της απογραφής το 2009 , υπάρχουν πολύ λίγοι Χριστιανοί εκτός από τους Γερμανούς και τα Σλαβικά έθνη της χώρας .
Η εκπαίδευση είναι δωρεάν και υποχρεωτική μέχρι την δευτεροβάθμια εκπαίδευση , ενώ ο αλφαβητισμός φτάνει το 99,5 % .
Η εκπαίδευση αποτελείται από τρεις κύριες φάσεις : δημοτική εκπαίδευση ( τάξεις 1-4 ) , βασική γενική εκπαίδευση ( τάξεις 5-9 ) και εκπαίδευση ανώτερου επιπέδου ( τάξεις 10-11 ή 12 ) που διαιρούνται σε συνεχόμενη γενική εκπαίδευση και επαγγελματική εκπαίδευση .
Συνήθως , η Φωνητική Εκπαίδευση διαρκεί 3 ή 4 χρόνια .
Επίσης , η Δημοτική εκπαίδευση προηγείται κατά ένα χρόνο από την προσχολική εκπαίδευση .
Αυτά τα επίπεδα μπορούν να ακολουθούν σε οποιοδήποτε ίδρυμα ( π.χ . δημοτικό σχολείο , μετά ακολουθεί το λύκειο ) .
Τελευταία έχουν ιδρυθεί αρκετά λύκεια , ειδικευμένα σχολεία , μαγνητικά σχολεία , γυμνάσια , λύκεια , γλωσσολογικά και τεχνικά γυμνάσια .
Η δευτεροβάθμια επαγγελματική εκπαίδευση προσφέρεται σε ειδικά επαγγελματικά ή τεχνικά σχολεία , λύκεια , κολέγια και επαγγελματικά σχολεία .
Σήμερα , υπάρχουν πανεπιστήμια , ακαδημίες και ινστιτούτα , ωδεία , ανώτερες σχολές και ανώτερα κολλέγια .
Υπάρχουν τρία κύρια επίπεδα : η βασική ανώτερη εκπαίδευση που παρέχει τα θεμελιώδη του επιλεγμένου πεδίου μελέτης και οδηγεί στην βράβευση με το πτυχίο Μπάτσελορ , η ειδικευμένη ανώτερη εκπαίδευση μετά την βράβευση των φοιτητών με το Δίπλωμα του Ειδικού , και η επιστημονική-παιδαγωγική ανώτερη εκπαίδευση που οδηγεί στο πτυχίο του Μάστερ .
Με την υιοθέτηση των Νόμων στην Εκπαίδευση και στην Ανώτερη Εκπαίδευση , ιδρύθηκε ο ιδιωτικός τομέας και αρκετά ιδιωτικά ιδρύματα έχουν αδειοδοητηθεί .
Πάνω από 2.500 φοιτητές στο Καζακστάν έχουν ζητήσει φοιτητικά δάνεια , τα οποία ανέρχονται συνολικά στα περίπου 9 εκατομμύρια .
Ο μεγαλύτερος αριθμός των φοιτητικών δανείων προέρχεται από το Αλμάτι , την Αστανά και την Κιζιλορντά .
Τα προγράμματα εκπαίδευσης και δεξιοτήτων υποστηρίζονται και από διεθνείς οργανισμούς .
Για παράδειγμα , στις 30 Μαρτίου του 2015 , η Ομάδα Εκτελεστικών Διευθυντών των Παγκόσμιων Τραπεζών έδωσε ένα δάνειο 100 εκατομμυρίων δολαρίων για το πρόγραμμα Δεξιοτήτων και Εργασίας στο Καζακστάν .
Ο στόχος του προγράμματος είναι η παροχή σχετικής εκπαίδευσης στους άνεργους , στους μη παραγωγικούς αυτοαπασχολούμενους , και στους εργαζόμενους με ανάγκη εκπαίδευσης .
Το Κοινοβούλιο του Καζακστάν είναι αποτελείται από δύο σώματα . Έχει την Άνω Βουλή , την Γερουσία και την κάτω Βουλή , την Ματζιλίς .
Η χώρα είναι αραιοκατοικημένη .
Στις 13 μεγαλύτερες πόλεις ζουν 5.782.403 κάτοικοι το 2011 , και όλες έχουν μετονομαστεί εκτός από το Παβλοντάρ .