Ως αποτέλεσμα η έκτασή της αυξήθηκε από 581,5 τ.χλμ . το 1960 σε 728 τ.χλμ . σήμερα και μπορεί να αυξηθεί κατά άλλα 100 μέχρι το 2030 .
Καθώς η Σιγκαπούρη βρίσκεται 137 χιλιόμετρα βόρεια του Ισημερινού έχει τροπικό κλίμα χωρίς διακριτές εποχές .
Το κλίμα της χαρακτηρίζεται από ομοιόμορφη θερμοκρασία και πίεση , υψηλή υγρασία και άφθονη βροχόπτωση .
Οι θερμοκρασίες κυμαίνονται από 22 °C ως 34 °C .
Κατά μέσο όρο η σχετική υγρασία είναι 90 % το πρωί και 60 % το απόγευμα .
Κατά τις περιόδους παρατεταμένης έντονης βροχής η σχετική υγρασία φτάνει το 100 % .
Οι χαμηλότερες και υψηλότερες θερμοκρασίες που έχουν καταγραφεί ιστορικά είναι 18.4 °C και 37.8 °C αντίστοιχα .
Ο Ιούνιος και ο Ιούλιος είναι οι θερμότεροι μήνες , ενώ ο Νοέμβριος και ο Δεκέμβριος αποτελούν την υγρή περίοδο των μουσώνων .
Στη Σιγκαπούρη δεν χρησιμοποιείται θερινή ώρα .
Η διάρκεια της μέρας είναι σταθερή σχεδόν καθ ' όλη τη διάρκεια του έτους εξαιτίας της θέσης της χώρας κοντά στον Ισημερινό .
Χωρίς φυσικές πηγές πόσιμου νερού , η βασική πηγή νερού στη χώρα είναι η βροχόπτωση και η συλλογή του γίνεται με ειδικές εγκαταστάσεις .
Η βροχή παρέχει περίπου το 50 % του νερού της Σιγκαπούρης .
Το υπόλοιπο εισάγεται από γειτονικές χώρες , ανακυκλώνεται ή αφαλατώνεται .
Σήμερα κατασκευάζονται νέες μονάδες ανακύκλωσης και αφαλάτωσης με σκοπό τη μείωση της εξάρτησης από το εξωτερικό .
Το όνομα « Σινγκαπόρα » σημαίνει « Πόλη των λιονταριών » , από τις μαλαισιανές λέξεις « σίγκα » ( λιοντάρι ) και « πόρα » ( πόλη ) .
Δόθηκε τον 14ο αιώνα από ένα πρίγκιπα της Σουμάτρας , ο οποίος , φτάνοντας στο νησί μετά από μια καταιγίδα παρατήρησε ένα ζώο στην ακτή που έμοιαζε με λιοντάρι .
Σήμερα θεωρείται ότι έκανε λάθος , καθώς πρόσφατες έρευνες δείχνουν ότι στη Σιγκαπούρη δεν έζησαν ποτέ λιοντάρια ( ούτε καν ασιατικά λιοντάρια ) και ότι το ζώο που είδε ο πρίγκιπας ήταν κατά πάσα πιθανότητα μαλαϊκή τίγρις .
Οι πρώτες ενδείξεις ανθρώπινης παρουσίας στη Σιγκαπούρη χρονολογούνται από το δεύτερο αιώνα μ.Χ .
Το νησί ήταν κτήση της αυτοκρατορίας της Σουμάτρα Srivijaya και αρχικά είχε το ιαβικό όνομα « Τέμασεκ » ( θαλάσσια πόλη ) .
Η Τέμασεκ ( ή Τούμασεκ ) γρήγορα έγινε σημαντικό εμπορικό κέντρο , αλλά παρήκμασε στα τέλη του 14ου αιώνα .
Μεταξύ του 16ου και του 19ου αιώνα η Σιγκαπούρη ήταν μέρος του Σουλτανάτου του Τζοχόρ .
Κατά τη διάρκεια των πολέμων Μαλαισίας-Πορτογαλίας το 1613 πυρπολήθηκε από τα πορτογαλικά στρατεύματα .
Στη συνέχεια οι Πορτογάλοι είχαν τον έλεγχο του νησιού και τον 17ο αιώνα οι Ολλανδοί , οι οποίοι ήλεγχαν το θαλάσσιο εμπόριο στην περιοχή , αλλά όλο αυτό το διάστημα το νησί ήταν σχεδόν ακατοίκητο .
Η σύγχρονη ιστορία της Σιγκαπούρης ουσιαστικά ξεκινά το 1819 όταν φτάνει στο νησί ο Τόμας Στάμφορντ Ραφλς , αξιωματούχος της Βρετανικής Εταιρίας Ανατολικών Ινδιών .
Αναγνωρίζοντας τις δυνατότητες του μέρους ως στρατηγικό σημείο εμπορίου στη Νοτιοανατολική Ασία , ο Ραφλς υπέγραψε συνθήκη με το σουλτάνο Χουσεΐν Σαχ για να αναπτύξει στη Σιγκαπούρη ένα εμπορικό λιμάνι για λογαριασμό των Βρετανών .
Με επόμενη συνθήκη το 1824 , το νησί έγινε βρετανική κτήση .
Το 1826 , η Σιγκαπούρη βρέθηκε υπό την αιγίδα της βρετανικής Ινδίας και πρωτεύουσα της περιοχής το 1836 .
Την περίοδο κατά την οποία το νησί έγινε βρετανική κτήση , ο πληθυσμός του αριθμούσε μερικές χιλιάδες , κυρίως ιθαγενείς Μαλαισιανούς και μερικούς Κινέζους .
Μέχρι τη δεκαετία του 1860 , ο πληθυσμός του είχε φτάσει τις 80.000 .
Πολλοί μετανάστες έφτασαν στη Σιγκαπούρη για να εργαστούν στις φυτείες καουτσούκ , του οποίου η Σιγκαπούρη έγινε παγκόσμιος εξαγωγέας .
Μετά τον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο , οι Βρετανοί κατασκεύασαν στο νησί μια μεγάλη στρατιωτική βάση .
Στο Β ' Παγκόσμιο Πόλεμο η Σιγκαπούρη ήταν η κυριότερη στρατιωτική βάση των Βρετανών στη Νοτιοανατολική Ασία .
Ο Αυτοκρατορικός Ιαπωνικός Στρατός εισέβαλε στη Μαλαισία και συνέχεια στη Σιγκαπούρη , καταλήγοντας στην επονομαζόμενη Μάχη της Σιγκαπούρης .
Οι ελλιπώς προετοιμασμένοι Βρετανοί ηττήθηκαν σε έξι μέρες και παραδόθηκαν στο στρατηγό Γιαμασίτα ( Tomoyuki Yamashita ) στις 15 Φεβρουαρίου 1942 , γεγονός που σήμερα χαρακτηρίζεται ως η μεγαλύτερη στρατιωτική ήττα στην ιστορία της Βρετανικής Αυτοκρατορίας .
Οι Γιαπωνέζοι μετονόμασαν τη Σιγκαπούρη « Σονάντο » που σημαίνει « νότιο νησί που αποκτήθηκε στην εποχή του Σόβα » και την κατείχαν μέχρι τις 12 Σεπτεμβρίου 1945 , ένα μήνα μετά την παράδοση της Ιαπωνίας , οπότε και ξαναπέρασε στην κυριαρχία των Βρετανών .
Η Σιγκαπούρη απέκτησε αυτονομία μέσα στη Βρετανική Αυτοκρατορία το 1959 με πρωθυπουργό τον Λι Κουάν Γιου .
Ανακήρυξε μονομερώς την ανεξαρτησία της από τη Βρετανία τον Αύγουστο του 1963 και το Σεπτέμβριο προσχώρησε στην Ομοσπονδία της Μαλαισίας .
Η ένωση με τη Μαλαισία δεν ευδοκίμησε , καθώς οι σχέσεις της τοπικής κυβέρνησης του κόμματος PAP με την ομόσπονδη κυβέρνηση της Κουάλα Λουμπούρ ήταν κακές . Έτσι στις 9 Αυγούστου 1965 ανακηρύχθηκε επίσημα ανεξάρτητο κράτος .
Ο Γιουσόφ μπιν Ισάκ ορκίστηκε πρώτος πρόεδρος και ο Λι Κουάν Γιου παρέμεινε πρωθυπουργός .
Ως ανεξάρτητο νέο κράτος αντιμετώπιζε πρόβλημα επάρκειας φυσικών πόρων , μεγάλη ανεργία , έλλειψη στέγασης και την απειλή διαφυλετικών εντάσεων .
Κατά τη διάρκεια της θητείας του Λι Κουάν Γιου ως πρωθυπουργού από το 1959 ως το 1990 η κυβέρνηση κατάφερε να πετύχει μεγάλη οικονομική ανάπτυξη και άνοδο του βιοτικού επιπέδου .
Επίσης , δημιουργήθηκε ένα ανεξάρτητο εθνικό σύστημα άμυνας που βασίζεται στην υποχρεωτική στρατιωτική θητεία για τους άντρες .
Το 1967 έγινε ένα από τα ιδρυτικά μέλη της Ένωσης Χωρών της Νοτιοανατολικής Ασίας .
Το 1990 ο Γκο Τσοκ Τονγκ διαδέχτηκε τον Λι ως πρωθυπουργός .
Το 2004 ο Λι Σιεν Λουνγκ , που είναι ο μεγαλύτερος γιος του Λι Κουάν Γιου , έγινε ο τρίτος πρωθυπουργός της χώρας .
Το πολίτευμα της Σιγκαπούρης είναι κοινοβουλευτική δημοκρατία .
Η εκτελεστική εξουσία ασκείται από το Υπουργικό Συμβούλιο , του οποίου ηγείται ο πρωθυπουργός .
Αρχηγός του κράτους είναι ο Πρόεδρος της Σιγκαπούρης .
Το αξίωμα είναι κυρίως εθιμοτυπικό και έχει περιορισμένες εξουσίες .
Προβλέπεται η απ ' ευθείας εκλογή του από το λαό , αλλά μέχρι στιγμής σε όλες τις εκλογές εκτός από μία ( το 1993 ) υπήρχε μόνο ένας υποψήφιος .
Η πολιτική στη Σιγκαπούρη ελέγχεται από ένα κόμμα , το Λαϊκό Κόμμα Δράσης ( People 's Action Party - PAP ) από τότε που κέρδισε την ανεξαρτησία της .
Ως αποτέλεσμα , ξένοι πολιτικοί αναλυτές και πολλά κόμματα της αντιπολίτευσης θεωρούν ότι η Σιγκαπούρη είναι στην ουσία ένα μονοκομματικό κράτος .
Στις εκλογές δεν υπάρχει νοθεία αλλά το PAP κατηγορείται ότι εκμεταλλεύεται το πολιτικό σύστημα προς όφελος του , ότι ασκεί λογοκρισία και περιορίζει την αντιπολίτευση .
Οι επικριτές του PAP ισχυρίζονται ότι το δικαστικό σύστημα μεροληπτεί υπέρ της κυβέρνησης και ότι δεν υπάρχει διαχωρισμός των εξουσιών .
Στις βουλευτικές εκλογές που διεξήχθησαν στις 6 Μαΐου του 2006 το κυβερνών κόμμα PAP κέρδισε 82 έδρες επί συνόλου 84 στο κοινοβούλιο .
Η Βουλή αποτελείται από ένα σώμα ( Εθνοσυνέλευση ) , το οποίο απαρτίζεται από 84 μέλη .
Τα τελευταία εκλέγονται για πενταετή θητεία .
Το δικαίωμα ψήφου στις εκλογές παρέχεται από την ηλικία των 21 ετών και άνω .
Η ψηφοφορία είναι υποχρεωτική .
Η Σιγκαπούρη έχει μια ανεπτυγμένη οικονομία της αγοράς που θεωρείται εξαιρετικά φιλική στις επιχειρήσεις .
Μαζί με το Χονγκ Κονγκ , τη Νότια Κορέα και την Ταϊβάν αναφέρεται ως μία από τις τέσσερις ασιατικές τίγρεις , αν και έχει μεγαλύτερο κατά κεφαλήν εισόδημα από τις υπόλοιπες .
Η Σιγκαπούρη είναι γνωστή ως μια από τις πιο ελεύθερες , καινοτόμες , ανταγωνιστικές , δυναμικές και φιλικές προς τις εταιρείες χώρες του κόσμου .
Ο δείκτης οικονομικής ελευθερίας για το 2015 κατέταξε τη Σιγκαπούρη ως τη δεύτερη πιο ελεύθερη οικονομία στο κόσμο .
Επίσης , η Σιγκαπούρη κατατάσσεται συχνά ανάμεσα στις χώρες με τη λιγότερη διαφθορά , μαζί με τη Νέα Ζηλανδία και τις σκανδιναβικές χώρες .
Η Σιγκαπούρη διαθέτει το μεγαλύτερο ποσοστό εκατομμυριούχων στο κόσμο , με ένα στα έξι νοικοκυριά να έχουν τουλάχιστον ένα εκατομμύριο δολάρια ΗΠΑ αναλώσιμο πλούτο .
Αυτό δεν περιλαμβάνει ιδιοκτησία , εταιρίες και πολυτελή αγαθά , τα οποία θα αύξαναν το ποσοστό εκατομμυριούχων , καθώς η περιουσία στη Σιγκαπούρη είναι ανάμεσα στις ακριβότερες του κόσμου .
Η Σιγκαπούρη δε διαθέτει ελάχιστο μισθό , θεωρώντας ότι έτσι μειώνεται η ανταγωνιστικότητά της .
Επίσης , έχει μια από τις μεγαλύτερες ανισότητες στην κατανομή πλούτου ανάμεσα στις ανεπτυγμένες χώρες .
Μεγάλη ώθηση δίνει η γεωγραφική της θέση και ο ρόλος της ως διεθνές κέντρο διαμετακομιστικού εμπορίου .
Το λιμάνι της είναι ένα από τα μεγαλύτερα στον κόσμο σε διακίνηση αγαθών .
Η οικονομία βασίζεται επίσης στις εξαγωγές μεταποιημένων εισαγόμενων πρώτων υλών .
Η βιομηχανία μεταποίησης αποτελούσε το 26 % του ΑΕΠ το 2005 και περιλαμβάνει ηλεκτρονικά , πετρελαιοειδή , χημικά , μηχανολογικά και βιοϊατρικά προϊόντα .
Η Σιγκαπούρη είναι η δεύτερη μεγαλύτερη αγορά τζόγου-καζίνο , το τρίτο μεγαλύτερο κέντρο διύλισης και εμπορίας πετρελαίου , ο μεγαλύτερος κατασκευαστής πλατφορμών πετρελαίου και κύριος κόμβος επιδιόρθωσης πλοίων , καθώς και ο μεγαλύτερος κόμβος παγκοσμίως για logistics .
Σημαντικός τομέας είναι και ο τουρισμός , καθώς η Σιγκαπούρη είναι δημοφιλής τουριστικός προορισμός .
Περίπου 9,7 εκατομμύρια τουρίστες την επισκέφτηκαν το 2006 .
Ο αριθμός αυτός αυξήθηκε σε 15,2 εκατομμύρια το 2015 .
Η Σιγκαπούρη είναι το τέταρτο μεγαλύτερο κέντρο ανταλλαγής συναλλάγματος μετά το Λονδίνο , τη Νέα Υόρκη και το Τόκιο .
Το νόμισμα της Σιγκαπούρης είναι το δολάριο Σιγκαπούρης , με σύμβολο S $ και συντομογραφία SGD .
Το δολάριο Σιγκαπούρης είναι ανταλλάξιμο με το δολάριο Μπρουνέι , λόγω των ιστορικών σχέσεων των δύο χωρών .
Σύμφωνα με τις στατιστικές της κυβέρνησης ο πληθυσμός της Σιγκαπούρης τον Ιούλιο του 2020 ήταν 5.685.800 κάτοικοι , από τους οποίους τα 4,026 εκατομμύρια είναι πολίτες ή μόνιμοι κάτοικοι ( που αποκαλούνται « κάτοικοι Σιγκαπούρης » ) .
Από τους « κατοίκους Σιγκαπούρης » το 75,2 % είναι Κινέζοι , το 13,6 % Μαλαισιανοί , το 8,8 % Ινδοί και το υπόλοιπο 2,4 % είναι Ευρωπαίοι , Ασιάτες και άλλες ομάδες .
Το 2006 ο ρυθμός γεννήσεων ήταν 10,1 στους 1000 , ένα πολύ χαμηλό επίπεδο που αποδίδεται στην πολιτική ελέγχου των γεννήσεων , και ο ρυθμός θανάτου ήταν επίσης από τους χαμηλότερους στον κόσμο στο 4,3 στους 1000 .
Η συνολική αύξηση του πληθυσμού ήταν 4,4 % ενώ η αύξηση για τους κατοίκους Σιγκαπούρης ήταν 1,8 % .
Το ποσοστό αύξησης οφείλεται κατά το μεγαλύτερο μέρος στη μετανάστευση αλλά και στο υψηλό προσδόκιμο ζωής .
Η Σιγκαπούρη είναι η δεύτερη πιο πυκνοκατοικημένη χώρα στον κόσμο μετά το Μονακό ( εξαιρώντας το Μακάο και το Χονγκ Κονγκ που είναι περιοχές ειδικού καθεστώτος της Κίνας ) .
Το 1957 ο πληθυσμός ήταν περίπου 1,45 εκατομμύρια και ο ρυθμός γεννήσεων ήταν σχετικά ψηλός .
Αντιλαμβανόμενη τους εξαιρετικά περιορισμένους φυσικούς πόρους της χώρας και τη μικρή της έκταση η κυβέρνηση εισήγαγε πολιτικές ελέγχου των γεννήσεων στα τέλη της δεκαετίας του 1960 .
Στα τέλη της δεκαετίας του 1990 ο πληθυσμός γερνούσε , λιγότεροι εισερχόντουσαν στην αγορά εργασίας και υπήρχε έλλειψη ειδικευμένων εργατών .
Σε μια δραματική αλλαγή πολιτικής η κυβέρνηση εισήγαγε κίνητρα για γεννήσεις το 2001 ( βελτιωμένα τον Αύγουστο 2004 ) για να ενθαρρύνει τα ζευγάρια να αποκτήσουν περισσότερα παιδιά .
Το 2006 ο ρυθμός γονιμότητας ήταν μόνο 1,26 παιδιά ανά γυναίκα , ο 3ος χαμηλότερος διεθνώς και αρκετά κάτω από το 2,10 που απαιτείται για την ανανέωση του πληθυσμού .
Το 2006 γεννήθηκαν 38.317 παιδιά , συγκρινόμενα με 37.500 το 2005 .
Αυτός ο αριθμός όμως δεν είναι αρκετός για να συντηρήσει την αύξηση του πληθυσμού .
Για να ξεπεράσει το πρόβλημα η κυβέρνηση ενθαρρύνει αλλοδαπούς να μεταναστεύσουν στη Σιγκαπούρη .
Ο μεγάλος αριθμός μεταναστών συντέλεσε στο να μην αρχίζει να μειώνεται ο πληθυσμός της Σιγκαπούρης .
Το προσδόκιμο ζωής στο σύνολο του πληθυσμού , σύμφωνα με εκτιμήσεις του 2019 του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας ήταν 83,2 χρόνια ( 81,0 χρόνια οι άνδρες και 85,5 οι γυναίκες ) .
Η Σιγκαπούρη είναι μια πολυθρησκευτική χώρα .
Σύμφωνα με τη στατιστική υπηρεσία περίπου το 51 % των κατοίκων Σιγκαπούρης ( που δεν περιλαμβάνουν ένα σημαντικό αριθμό επισκεπτών και μεταναστών εργατών ) είναι βουδιστές και ταοϊστές .
Περίπου 15 % , κυρίως Κινέζοι , Ευρασιάτες και Ινδοί , είναι χριστιανοί - που περιλαμβάνει πολλά δόγματα , καθολικοί , προτεστάντες και άλλοι .
Οι μουσουλμάνοι είναι το 14 % , από τους οποίους η μεγάλη πλειονότητα είναι Μαλαισιανοί και οι υπόλοιποι κυρίως Ινδοί μουσουλμάνοι . Άλλες μειονότητες περιλαμβάνουν Σιχ , Ινδουιστές και Μπαχάι σύμφωνα με την απογραφή του 2000 .
Περίπου 15 % του πληθυσμού δήλωσε ότι δεν πιστεύει σε κάποια θρησκεία .
Οι επίσημες γλώσσες είναι τα Αγγλικά , Κινέζικα ( Μανδαρινικά ) , Μαλαϊκά και Ταμίλ .
Εθνική γλώσσα για ιστορικούς λόγους θεωρείται η μαλαϊκή και σ ’ αυτήν είναι γραμμένος ο εθνικός ύμνος `` Majulah Singapura '' .
Τα Αγγλικά είναι η γλώσσα που έχει επικρατήσει στη διοίκηση και τη δημόσια ζωή της χώρας .
Η χρήση τους εξαπλώθηκε από τότε που καθιερώθηκαν ως η πρώτη γλώσσα στο εκπαιδευτικό σύστημα και είναι η πιο συνηθισμένη γλώσσα στη λογοτεχνία της Σιγκαπούρης .
Στην καθομιλουμένη συνηθίζεται μια τοπική παραλλαγή των αγγλικών που λέγεται « σίνγκλις » ( από το `` Singapore English '' ) και τα οποία ενσωματώνουν λεξιλόγιο και γραμματική από τα Αγγλικά , διάφορες κινεζικές διαλέκτους , Μαλαϊκά και ινδικές γλώσσες . Όλα τα μέσα ενημέρωσης στη Σιγκαπούρη , έντυπα και ηλεκτρονικά , ελέγχονται έμμεσα ή άμεσα από την κυβέρνηση .
Στη χώρα λειτουργούν 7 τηλεοπτικά κανάλια και 14 ραδιοφωνικοί σταθμοί .
Απαγορεύεται η κατοχή δορυφορικών δεκτών που μπορούν να λαμβάνουν μη εγκεκριμένο σήμα από το εξωτερικό .
Συνολικά κυκλοφορούν 16 εφημερίδες που εκπροσωπούν και τις τέσσερις επίσημες γλώσσες .
Η μεγαλύτερη σε κυκλοφορία εφημερίδα είναι η καθημερινή , αγγλόφωνη The Straits Times .
Η Σιγκαπούρη αποτελεί σημαντικό συγκοινωνιακό κόμβο στην Ασία , επωφελούμενη από την ευνοϊκή γεωγραφική θέση της .
Το λιμάνι της είναι ένα από τα μεγαλύτερα στον κόσμο σε διακίνηση εμπορευμάτων .
Το διεθνές αεροδρόμιο Changi είναι από τα πιο πολυσύχναστα της Νοτιοανατολικής Ασίας και επιπλέον αποτελεί ενδιάμεσο σταθμό για την αεροπορική σύνδεση Ευρώπης-Αυστραλίας .
Το χρησιμοποιούν 81 αεροπορικές εταιρίες με συνδέσεις σε 185 πόλεις και 58 χώρες , με προεξάρχουσα την αεροπορική εταιρεία της χώρας , τη Singapore Airlines .
Θεωρείται ένα από τα καλύτερα αεροδρόμια στον κόσμο , καθώς συγκεντρώνει σταθερά υψηλές βαθμολογίες σε έρευνες αξιολόγησης των αερομεταφορών .
Η Σιγκαπούρη έχει οδική και σιδηροδρομική σύνδεση με το Τζοχόρ της Μαλαισίας .
Επίσης υπάρχει συχνή ακτοπλοϊκή σύνδεση με αρκετά γειτονικά νησιά της Ινδονησίας .
Η οδήγηση γίνεται στα αριστερά .
Η δημόσια συγκοινωνία στη Σιγκαπούρη εξυπηρετείται από λεωφορεία , ταξί , μετρό ( Mass Rapid Transit - MRT ) και συμπληρωματικά ελαφρύ σιδηρόδρομο ( Light Rapid Transit - LRT ) .