Η JVC America , Inc. διατηρεί ένα εργοστάσιο αναπαραγωγής και συσκευασίας οπτικών δίσκων στην Τουσκαλούζα .
Κατ ' εκτίμηση 20 εκατομμύρια τουρίστες ετησίως επισκέπτονται την πολιτεία .
Πάνω από 100.000 από αυτούς προέρχονται από άλλες χώρες , όπως ο Καναδάς , το Ηνωμένο Βασίλειο , η Γερμανία και η Ιαπωνία .
Το 2006 , 22,3 εκατομμύρια τουρίστες δαπάνησαν $ 8,3 δισεκατομμύρια παρέχοντας 162.000 θέσεις εργασίας στην πολιτεία .
Το UAB Hospital είναι το μόνο κέντρο τραυμάτων Επιπέδου I στην Αλαμπάμα .
Το UAB είναι ο μεγαλύτερος εργοδότης στην πολιτειακή κυβέρνηση στην Αλαμπάμα , με εργατικό δυναμικό περίπου 18.000 .
Η Αλαμπάμα φιλοξενεί την έδρα της Regions Financial Corporation , της BBVA Compass , της Superior Bancorp και της πρώην Colonial Bancgroup .
Η Compass Banchshares με έδρα το Μπέρμιγχαμ εξαγοράσθηκε από την BBVA με έδρα στην Ισπανία τον Σεπτέμβριο 2007 , αν και η έδρα της BBVA Compass παραμένει στο Μπέρμιγχαμ .
Τον Νοέμβριο 2006 , η Regions Financial ολοκλήρωσε την συγχώνευση της με την AmSouth Bancorporation , η οποία είχε επίσης έδρα στο Μπέρμιγχαμ .
Η SouthTrust Corporation , μια άλλη μεγάλη τράπεζα με έδρα στο Μπέρμιγχαμ , εξαγοράσθηκε από την Wachovia το 2004 έναντι $ 14,3 δισεκατομμυρίων .
Η πόλη ακόμη has major operations for Wachovia and its now post-operating bank Wells Fargo , οι οποίες περιλαμβάνουν μια περιφερειακή έδρα , ένα κέντρο επιχειρήσεων και ένα κέντρο δεδομένων $ 400 εκατομμυρίων .
Περίπου δώδεκα μικρότερες τράπεζες εδρεύουν επίσης στο Μπέρμιγχαμ , όπως η Superior Bancorp , η ServisFirst και η New South Federal Savings Bank .
Το Μπέρμιγχαμ επίσης αποτελεί την έδρα αρκετών μεγάλων εταιρειών διαχείρισης επενδύσεων , περιλαμβανομένης της Harbert Management Corporation .
Η εταιρεία παροχής τηλεπικοινωνιών AT & T , πρώην BellSouth , επίσης έχει μεγάλη παρουσία στην Αλαμπάμα με αρκετά μεγάλα γραφεία στο Μπέρμιγχαμ .
Η εταιρεία έχει πάνω από 6.000 υπαλλήλους και περισσότερους από 1.200 συμβασιούχους υπαλλήλους .
Πολλές εταιρείες εμπορικής τεχνολογίας εδρεύουν στη Χάντσβιλ , όπως η εταιρεία πρόσβασης στο διαδίκτυο ADTRAN , η εταιρεία γραφικών υπολογιστών Intergraph , η εταιρεία σχεδιασμού και κατασκευής υποδομών IT Avocent , και η εταιρεία παροχής τηλεπικοινωνιών Deltacom .
Η Cinram κατασκευάζει και διανέμει DVD της 20th Century Fox και Δίσκους Blu-ray εκτός του εργοστασίου της Χάντσβιλ .
Η Rust International έχει μεγαλώσει για να συμπεριλάβει την Brasfield & Gorrie , την BE & K , την Hoar Construction και την B.L .
Harbert International , οι οποίες αυτόματα συγκαταλέγονται στις λίστες Engineering News-Record κορυφαίου σχεδιασμού , διεθνών κατασκευών , και εταιρειών μηχανικής . ( Η Rust International εξαγοράσθηκε το 2000 από την Washington Group International , η οποία με την σειρά της εξαγοράσθηκε από την URS Corporation , με έδρα στο Σαν Φρανσίσκο , το 2007 . ) Το Λιμάνι του Μόμπιλ , το μόνο θαλάσσιο λιμάνι της Αλαμπάμα , είναι ένα πολυάσχολο λιμάνι στον Κόλπο του Μεξικού με πρόσβαση σε υδάτινες οδούς της ενδοχώρας προς τα Μεσοδυτικά μέσω της Υδάτινης Οδού Τενεσσί-Τόμπιγκμπι .
Το Λιμάνι του Μόμπιλ είναι τρεχόντως το 9ο μεγαλύτερο σε χωρητικότητα στις Ηνωμένες Πολιτείες .
Οι μεταφορές με φορτηγίδες από και προς το Λιμάνι της Τασκαλούζα και άλλες εμπορικές πλοηγήσεις καθιστούν τον Ποταμό Μπλακ Γουόρριορ χρήσιμο στην πολιτεία της Αλαμπάμα .
Το ιδρυτικό έγγραφο για την κυβέρνηση της Αλαμπάμα είναι το Σύνταγμα της Αλαμπάμα , το οποίο επικυρώθηκε το 1901 .
Με περίπου 800 τροποποιήσεις και 310.000 λέξεις , είναι το μεγαλύτερο σύνταγμα του κόσμου και είναι περίπου σαράντα φορές μεγαλύτερο από το Σύνταγμα των Ηνωμένων Πολιτειών .
Υπάρχει ένα σημαντικό κίνημα γα να ξαναγραφεί και να εκσυγχρονισθεί το σύνταγμα της Αλαμπάμα .
Αυτό το κίνημα βασίζεται στο γεγονός ότι το σύνταγμα της Αλαμπάμα συγκεντρώνει την εξουσία στη Μοντγκόμερι σε μεγάλο βαθμό και αφήνει πρακτικά ουδεμία εξουσία σε τοπικά χέρια .
Οποιεσδήποτε αλλαγές στρατηγικής που προτείνονται σε όλη την πολιτεία πρέπει να εγκρίνονται από ολόκληρο το νομοθετικό σώμα της Αλαμπάμα και , συχνά , με πολιτειακό δημοψήφισμα .
Μία αρνητική άποψη για το ισχύον σύνταγμα ισχυρίζεται ότι η περιπλοκότητά του και το μάκρος του ήταν σκόπιμα για να κωδικοποιήσουν τον διαχωρισμό και τον ρατσισμό .
Η κυβέρνηση της Αλαμπάμα διαιρείται σε τρεις ίσους κλάδους : Ο νομοθετικός κλάδος είναι το Νομοθετικό Σώμα της Αλαμπάμα , μια διθάλαμη συνέλευση αποτελούμενη από την Βουλή των Αντιπροσώπων της Αλαμπάμα , με 105 μέλη , και την Γερουσία της Αλαμπάμα , με 35 μέλη .
Το Νομοθετικό Σώμα είναι υπεύθυνο για την συγγραφή , την συζήτηση , την ψήφιση και την απόρριψη της πολιτειακής νομοθεσίας .
Το Ρεπουμπλικανικό Κόμμα τρεχόντως έχει την πλειοψηφία και στις δύο βουλές του Νομοθετικού Σώματος .
Το Νομοθετικό Σώμα έχει την εξουσία να υπερβεί ένα βέτο του κυβερνήτη με απλή πλειοψηφία ( τα περισσότερα πολιτειακά νομοθετικά σώματα απαιτούν πλειοψηφία δύο τρίτων για να προσπελασθεί το βέτο ) .
Ο εκτελεστικός κλάδος ευθύνεται για την εκτέλεση και επίβλεψη των νόμων . Έχει επικεφαλής τον Κυβερνήτη της Αλαμπάμα . Άλλα μέλη του εκτελεστικού κλάδου είναι οι γραμματείς των πολιτειακών τμημάτων ( ισοδύναμοι με υπουργούς ) , ο Γενικός Εισαγγελέας της Αλαμπάμα , ο Γραμματέας της Πολιτείας της Αλαμπάμα , ο Πολιτειακός Θησαυροφύλακας της Αλαμπάμα , και ο Πολιτειακός Εκτιμητής της Αλαμπάμα .
Ο τρέχων κυβερνήτης της πολιτείας είναι η Ρεπουμπλικανή Κέι Άιβι .
Ο αναπληρωτής κυβερνήτης είναι ο Ρεπουμπλικανός Γουίλ Άινσγουορθ .
Ο δικαστικός κλάδος είναι υπεύθυνος για την ερμηνεία του Συντάγματος και την εφαρμογή του νόμου στις ποινικές και πολιτικές υποθέσεις της πολιτείας .
Το ανώτατο δικαστήριο είναι το Ανώτατο Δικαστήριο της Αλαμπάμα .
Ο Αρχιδικαστής του Ανωτάτου Δικαστηρίου της Αλαμπάμα είναι ο Ρεπουμπλικανός Τσακ Μάλον . Όλοι οι δικαστές του Ανωτάτου Δικαστηρίου της Αλαμπάμα είναι μέλη του Ρεπουμπλικανικού Κόμματος .
Τα μέλη του Νομοθετικού Σώματος αναλαμβάνουν το αξίωμά τους αμέσως μετά τις εκλογές του Νοεμβρίου .
Οι πολιτειακοί αξιωματούχοι , όπως ο Κυβερνήτης , ο Αναπληρωτής Κυβερνήτης , ο Γενικός Εισαγγελέας , και άλλοι συνταγματικοί αξιωματούχοι αναλαμβάνουν τον επόμενο Ιανουάριο .
Η Αλαμπάμα επιβάλλει 2 , 4 , ή 5 τοις εκατό φόρο προσωπικού εισοδήματος , ανάλογα με το ποσό που κερδίζεται και την κατάσταση αρχειοθέτησης .
Οι φορολογούμενοι επιτρέπεται να αφαιρέσουν τον ομοσπονδιακό φόρο εισοδήματός τους από τον πολιτειακό φόρο της Αλαμπάμα , και μπορούν να το κάνουν αυτό ακόμη και αν λάβουν την κανονική έκπτωση .
Οι φορολογούμενοι που καταθέτουν αναλυτικές εκπτώσεις επιτρέπεται επίσης να απαλλαγούν από τους ομοσπονδιακούς φόρους για τα προγράμματα Social Security και Medicare .
Ο γενικός φόρος της πολιτείας επί των πωλήσεων είναι 4 % .
Ο ρυθμός συλλογής θα μπορούσε να είναι σημαντικά υψηλότερος , ανάλογα με τους επιπρόσθετους φόρους πόλεων και κομητειών επί των πωλήσεων .
Για παράδειγμα , ο συνολικός φόρος πωλήσεων στο Μόμπαϊλ είναι 10 % και υπάρχει επιπλέον φόρος εστιατορίων 1 % , που σημαίνει ότι ένας πελάτης εστιατορίου στο Μόμπαϊλ θα πλήρωνε φόρο 11 % σε ένα γεύμα .
Ο φόρος πωλήσεων και ο ειδικός φόρος κατανάλωσης στην Αλαμπάμα αποτελούν το 51 % όλων των πολιτειακών και τοπικών εσόδων , συγκριτικά με ένα μέσο όρο περίπουt 36 % πανεθνικά .
Η Αλαμπάμα είναι επίσης μία από τις λίγες εναπομείνασες πολιτείες που επιβάλλουν φόρο στο φαγητό και την υγεία .
Ο φόρος εισοδήματος της Αλαμπάμα στις φτωχές εργατικές οικογένειες είναι μεταξύ των πολύ υψηλών της χώρας .
Η Αλαμπάμα είναι η μόνη πολιτεία που επιβάλλει φόρο εισοδήματος σε μια οικογένεια τεσσάρων μελών με χαμηλό εισόδημα , μέχρι και $ 4,600 , όριο που αποτελεί το ένα τέταρτο του ομοσπονδιακού ορίου φτώχειας .
Το όριο της Αλαμπάμα είναι το χαμηλότερο μεταξύ των 41 πολιτειών και της Περιφέρειας της Κολούμπια που έχουν φόρο εισοδήματος .
Ο τρέχων συλλογικός φόρος εισοδήματος είναι 6,5 % .
Το συνολικό ομοσπονδιακό , πολιτειακό και τοπικό φορολογικό βάρος στην Αλαμπάμα την κατατάσσει δεύτερη λιγότερο επιβαρυμένη φορολογικά πολιτεία στη χώρα .
Οι φόροι ιδιοκτησίας είναι οι χαμηλότεροι στις Ηνωμένες Πολιτείες .
Το παρόν πολιτειακό σύνταγμα απαιτεί τη διενέργεια δημοψηφίσματος για την αύξηση των φόρων εισοδημάτων .
Αφότου η φορολογική δομή της Αλαμπάμα εξαρτάται ευρέως από τις καταναλωτικές δαπάνες , υπόκειται σε δομή προϋπολογισμού υψηλής μεταβλητότητας .
Για παράδειγμα , το 2003 η Αλαμπάμα είχε ετήσιο έλλειμμα προϋπολογισμού μέχρι και $ 670 εκατομμύρια .
Η Αλαμπάμα έχει 67 κομητείες .
Κάθε κομητεία έχει τον δικό της αιρετό νομοθετικό κλάδο , συνήθως καλούμενο Κομητειακή Επιτροπή ( County Commission ) , το οποίο συνήθως έχει εκτελεστική αρμοδιότητα στην κομητεία .
Λόγω των περιορισμών που υπάρχουν στο Σύνταγμα της Αλαμπάμα , όλες πλην επτά κομητειών ( Τζέφερσον , Λη , Μόμπαϊλ , Μάντισον , Μοντγκόμερι , Σέλμπι , και Τασκαλούζα ) στην πολιτεία έχουν λίγη ή καθόλου εσωτερική δικαιοδοσία ( home rule ) .
Αντιθέτως , οι περισσότερες κομητείες στην πολιτεία πρέπει να δημιουργούν λόμπι στην Τοπική Νομοθετική Επιτροπή του πολιτειακού νομοθετικού σώματος για να υπάρξουν απλές τοπικές πολιτικές όπως η απόθεση απορριμάτων στις ζώνες γαιοχρησίας .
Στις 9 Νοεμβρίου 2011 , η Κομητεία Τζέφερσον κήρυξε πτώχευση .
Η Αλαμπάμα είναι μια πολιτεία ελέγχου αλκοολούχων ποτών·η κυβέρνηση κρατά το μονοπώλιο στην πώληση αλκοόλ . Όμως , οι κομητείες μπορούν να αυτοανακηρυχθούν `` ξηρές '' · η πολιτεία δεν επιτρέπει την πώληση αλκοόλ σε εκείνες τις περιοχές .
Κατά την περίοδο της Ανασυγκρότησης η οποία ακολούθησε τον Αμερικανικό Εμφύλιο Πόλεμο , η Αλαμπάμα καταλήφθηκε από ομοσπονδιακά στρατεύματα της Τρίτης Στρατιωτικής Περιφέρειας υπό τον Στρατηγό Τζον Πόουπ .
Το 1874 , ο πολιτικός συνασπισμός γνωστός ως Redeemers πήρε τον έλεγχο της πολιτειακής κυβέρνησης από τους Ρεπουμπλικάνους , εν μέρει νοθεύοντας τις Αφροαμερικανικές ψήφους .
Μετά το 1890 , ένας συνασπισμός λευκών πέρασε νόμους για να διαχωρίσει και να αποστερήσει από τα πολιτικά τους δικαιώματα τους μαύρους κατοίκους , μια διαδικασία που ολοκληρώθηκε με προβλέψεις στο σύνταγμα του 1901 .
Οι προβλέψεις αυτές που αποστέρησαν τα πολιτικά δικαιώματα των Αφροαμερικανών έκαναν το ίδιο και για τους φτωχούς λευκούς .
Μέχρι το 1941 είχαν χάσει τα πολιτικά τους δικαιώματα περισσότεροι λευκοί από ότι μαύροι : 600.000 προς 520.000 , αν και οι επιπτώσεις ήταν μεγαλύτερες στην Αφρομαερικανική κοινότητα , καθώς όλα σχεδόν τα μέλη της είχαν χάσει τα δικαιώματά τους .
Από το 1901 μέχρι τη δεκαετία του 1960 , η πολιτεία δεν επανασχεδίασε τις εκλογικές περιφέρειες καθώς ο πληθυσμός αυξανόταν και μετακινείτο μέσα στην πολιτεία .
Το αποτέλεσμα ήταν μια αγροτική μειοψηφία η οποία δέσποσε στην πολιτική ζωή της πολιτείας μέχρις ότου μια σειρά δικαστικών υποθέσεων απαίτησε ανακατανομή των περιφερειών το 1972 .
Τα πολιτειακά πολιτικά της Αλαμπάμα έτυχαν εθνικής και διεθνούς προσοχής τις δεκαετίες του 1950 και του 1960 κατά τη διάρκεια του Αφροαμερικανικού Κινήματος Πολιτικών Δικαιωμάτων όταν οι πλειοψηφούντες λευκοί γραφειοκρατικά και ενίοτε βίαια αντιστάθηκαν στις διαμαρτυρίες για εκλογική και κοινωνική μεταρρύθμιση .
Ο Δημοκρατικός Τζορτζ Ουάλλας , ο μόνος κυβερνήτης της πολιτείας με τέσσερις θητείες , ήταν μια αμφιλεγόμενη μορφή .
Μόνο με την ψήφιση του Ομοσπονδιακού Νόμου Πολιτικών Δικαιωμάτων του 1964 και του Νόμου Δικαιωμάτων Ψήφου του 1965 απέκτησαν πάλι δικαίωμα ψήφου οι Αφροαμερικανοί , μεταξύ άλλων πολιτικών δικαιωμάτων .
Το 2007 , το Νομοθετικό Σώμα της Αλαμπάμα πέρασε , και ο Ρεπουμπλικανός Κυβερνήτης Μπομπ Ράιλι υπέγραψε ένα ψήφισμα το οποίο εξέφραζε « βαθιά μετάνοια » για τη δουλεία και τη μακρά επιρροή της .
Σε μια συμβολική τελετή , το νομοσχέδιο υπογράφηκε στο Πολιτειακό Καπιτώλιο της Αλαμπάμα , το οποίο φιλοξένησε το Κογκρέσο των Συνομόσπονδων Πολιτειών Αμερικής .
Το 2010 , οι Ρεπουμπλικανοί απέκτησαν τον έλεγχο αμφότερων των σωμάτων του νομοθετικού σώματος για πρώτη φορά σε 136 έτη .
Με την αποστέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων στους Αφροαμερικανούς , η πολιτεία έγινε μέρος του « Συμπαγούς Νότου » , ένα σύστημα στο οποίο το Δημοκρατικό Κόμμα έγινε ουσιαστικά το μόνο πολιτικό κόμμα σε κάθε Νότια πολιτεία .
Για σχεδόν μια εκατονταετία , το αποτέλεσμα των τοπικών και πολιτειακών εκλογών στην Αλαμπάμα καθοριζόταν στον προκριματικό του Δημοκρατικού Κόμματος , με τους Ρεπουμπλικανούς υποψηφίους να διαγωνίζονται μόνο συμβολικά ή ως write-ins στην Γενική Εκλογή .
Οι Ρεπουμπλικανοί κατέχουν τις εννέα έδρες του Ανωτάτου Δικαστηρίου της Αλαμπάμα και στις δέκα έδρες των πολιτειακών εφετικών δικαστηρίων .
Μέχρι το 1994 , ουδείς Ρεπουμπλικανός κατείχε κάποια από αυτές τις έδρες .
Αυτή η αλλαγή επίσης άρχισε , πιθανώς εν μέρει , λόγω του αντίκτυπου στους ψηφοφόρους που είχε η προσπάθεια του Δημοκρατικού κόμματος να αποστερήσει ψηφοφόρους από τα πολιτικά τους δικαιώματα πάλι το 1994 .
Σε αυτή την γενική εκλογή , ο τότε κάτοχος του αξιώματος του Αρχιδικαστή της Αλαμπάμα , Έρνεστ Σ.
Χόρνσμπυ , αρνήθηκε να αφήσει το αξίωμά του αφότου έχασε την εκλογή με περίπου 3.000 ψήφους υπέρ του Ρεπουμπλικανού Πέρρυ Χούπερ του νεότερου .
Ο Χόρνσμπυ μήνυσε την Αλαμπάμα και προκλητικά παρέμεινε στο αξίωμα επί σχεδόν ένα έτος προτού τελικά παραδώσει την έδρα μετά την ήττα του στις δικαστικές αίθουσες .
Αυτό οδήγησε τελικά στην κατάρρευση της υποστήριξης προς τους Δημοκρατικούς στην κάλπη στους επόμενους τρεις ή τέσσερις εκλογικούς κύκλους .
Οι Δημοκρατικοί έχασαν την τελευταία από τις δεκαεννέα δικαστικές έδρες τους τον Αύγουστο 2011 με την παραίτηση του τελευταίου Δημοκρατικού που κατείχε έδρα .
Οι Ρεπουμπλικανοί κατέχουν τα επτά πολιτειακά αιρετά εκτελεστικά αξιώματα .
Οι Ρεπουμπλικάανοί κατέχουν έξι από τις οκτώ αιρετές θέσεις στο Πολιτειακό Συμβούλιο Εκπαίδευσης της Αλαμπάμα .
Το 2010 , οι Ρεπουμπλικανοί κέρδισαν ευρείες πλειοψηφίες και στα δύο σώματα του πολιτειακού νομοθετικού σώματος δίνοντάς τους τον έλεγχο του σώματος για πρώτη φορά από το 1874 .
Οι Δημοκρατικοί έχουν μία από τις τρεις έδρες στην Επιτροπή Δημόσιας Υπηρεσίας της Αλαμπάμα ( Alabama Public Service Commission ) .
Μόνο δύο Ρεπουμπλικανοί έχουν εκλεγεί Αναπληρωτές Κυβερνήτες μετά την Ανασυγκρότηση .
Μία εξ αυτών είναι η Κέι Άιβι , η Αναπληρώτρια Κυβερνήτης .
Πολλά τοπικά αξιώματα ( Κομητειακοί Επίτροποι , Συμβούλια Εκπαίδευσης , Φοροεκτιμητές , Φοροσυλλέκτες , κλπ . ) στην πολιτεία ελέγχονται ακόμα από τους Δημοκρατικούς .
Τα αποτελέσματα των τοπικών εκλογών στις αγροτικές κομητείες γενικά καθορίζονται στους Δημοκρατικούς προκριματικούς και των τοπικών εκλογών στις μητροπολιτικές και ημιαστικές περιοχές γενικά στους Ρεπουμπλικανικούς προκριματικούς , αν και υπάρχουν εξαιρέσεις .
Οι 67 Κομητειακοί Σερίφες της Αλαμπάμα εκλέγονται σε κομματικές αναμετρήσεις και οι Δημοκρατικοί ακόμα διατηρούν την πλειοψηφία σε αυτά τα αξιώματα .
Η τρέχουσα σύνθεση είναι 42 Δημοκρατικοί , 24 Ρεπουμπλικανοί , και ένας Ανεξάρτητος ( Τσοκτάου ) .Πρότυπο : Full Όμως , οι περισσότεροι Δημοκρατικοί σερίφες προεδρεύουν σε αγροτικές και λιγότερο κατοικημένες περιοχές και η πλειονότητα των Ρεπουμπλικανών σεριφών προεδρεύουν σε πιο αστικές/ημιαστικές και πυκνοκατοικημένες κομητείες .
Δύο κομητείες της Αλαμπάμα ( Μοντγκόμερι και Κάλχουν ) με πληθυσμό πάνω από 100.000 έχουν Δημοκρατικούς σερίφες και πέντε Κομητείες της Αλαμπάμα με πληθυσμό κάτω από 75.000 έχουν Ρεπουμπλικάνους σερίφηδες ( Οτούγκα , Κόφι , Ντέιλ , Κούζα , και Μπλάουντ ) .
Με δεδομένα του 2012 , η πολιτεία της Αλαμπάμα έχει μια γυναίκα σερίφη , στην Κομητεία Μόργκαν , Αλαμπάμα , και εννέα Αφροαμερικανοί σερίφες .
Οι δύο γερουσιαστές των ΗΠΑ είναι ο Τζέφερσον Μπ .
Σέσσιονς ΙΙΙ και ο Ρίτσαρντ Σ.
Σέλμπι , αμφότεροι Ρεπουμπλικανοί .
Στην Βουλή των Αντιπροσώπων των Ηνωμένων Πολιτειών , η πολιτεία εκπροσωπείται από επτά μέλη , έξι από τα οποία είναι Ρεπουμπλικανοί : ( Τζο Μπόνερ , Μάικ Ντ .Ρότζερς, Ρόμπερτ Άντερχολτ, Μόρις Τζ. Μπρουκς, Μάρθα Ρόμπι, και ο Σπένσερ Μπάχους) και μια Δημοκρατική: (Τέρρι Σούελ).