Αρκετές οικογένειες κατοίκησαν το Μπουζάου , ιδρύοντας μια γειτονιά γνωστή μέχρι σήμερα με το όνομα Σέρβοι που βρίσκεται στην όχθη του Ποταμού Μπουζάου .
Αργότερα , το 1792-1838 , πολλοί Βούλγαροι πρόσφυγες εγκαταστάθηκαν στην ίδια γειτονιά .
Λόγω ομοιοτήτων των μητρικών γλωσσών των δύο αυτών εθνοτικών ομάδων , οι ντόπιοι ονόμασαν και τους νέους πρόσφυγες Σέρβους .
Στους Βούλγαρους παραχωρήθηκε γη στις όχθες του ποταμού , όπου δημιούργησαν λαχανόκηπους .
Τα τέλη του Μεσαίωνα έφεραν στην πόλη ένα κύμα καταστροφών , καθώς το Μπουζάου πλήρως ή εν μέρει καταστράφηκε από πολλούς πολέμους και ξένες στρατιωτικές εισβολές , καθώς και φυσικές καταστροφές .
Στο Μπουζάου το 1596 ήταν εγκατεστημένος ο στρατός του Μιχαήλ Βιτεάζουλ .
Οταν ο στρατός έφυγε , η πόλη καταστράφηκε το 1597 από επιδρομές Οθωμανών και Τατάρων .
Το επόμενο έτος ο Μιχαήλ Βιτεάζουλ έφερε δώρα στους κατοίκους της πόλης να αντισταθμίσει τις ζημίες .
Ο χρονικογράφος Βαλτάσαρ Βάλτερ περιέγραψε την εισβολή των Τατάρων του 1597 : Τον Απρίλιο του 1616 , πολλά σπίτια στο Μπουζάου κάηκαν σε μιας Πολωνική εισβολή , κατά τη διάρκεια ενός από τους Μολδαβικούς Πολέμους .
Οι κάτοικοι κατέφυγαν στα κοντινά βουνά και τα δάση . Όλες οι υπάρχοντες τίτλοι γης χάθηκαν τότε . Ένα χρόνο αργότερα , τον Ιούλιο του 1617 , η πόλη καταλήφθηκε και πάλι από τον Οθωμανικό στρατό .
Το Μπουζάου λεηλατήθηκε από τους Τατάρους και πάλι το 1623 , όπως επισημαίνεται από τον Mατέι Μπασάραμπ σε επιστολή του 1633 : Μια τουρκική εισβολή του 1659 είχε πάλι ως αποτέλεσμα η πόλη να καεί και να καταστραφεί και οι ντόπιοι να οδηγηθούν στην αιχμαλωσία .
Το 1679 το Μπουζάου λεηλατήθηκε ξανά από τους Οθωμανούς .
Η πόλη ξαναχτιζόταν κάθε φορά , έτσι εμφανίζεται σε χάρτη της Βλαχίας του 1700 , τυπωμένο στην Πάντοβα από το στόλνικο Κωνσταντίνο Καντακουζηνό .
Ο χάρτης δείχνει 22 άλλες πόλεις και πόλεις-αγορές της χώρας .
Μετά από μια περίοδο σχετικής ειρήνης , κατά την οποία η επισκοπή επιδοτήθηκε από τον ηγεμόνα για να ανοίξει ένα σχολείο στα ελληνικά και ένα άλλο στα σλαβονικά το 1739 , κατά τη διάρκεια ενός Ρωσοτουρκικού Πολέμου Ρωσικά στρατεύματα καθώς και Κοζάκοι λεηλάτησαν το Μπουζάου , παίρνοντας μαζί τους τον επίσκοπο καθώς έφευγαν .
Σε ένα άλλο Ρωσοτουρκικό Πόλεμο , Οθωμανοί στρατιώτες έκαψαν όλα τα καταστήματα και τα σπίτια , ισοπεδώνοντας την πόλη .
Ο επισκοπικός ναός καταστράφηκε και ο επίσκοπος μετακινήθηκε προσωρινά στο Βουκουρέστι .
Η εκκλησία του μοναστηριού Μπάνου γλύτωσε την καταστροφή , αλλά όχι το 1774 από σεισμό .
Επίσης η πόλη πάλι καταστράφηκε για μια ακόμη φορά κατά το Ρωσοτουρκικό πόλεμο του 1787 - 1792 .
Η μακρά σειρά πολεμικών ζημιών συνεχίστηκε το 1806 και το 1807 , όταν ο οθωμανικός στρατός έκαψαν την πόλη ολοσχερώς , αφήνοντας 230 νεκρούς .
Οι ντόπιοι κατέφυγαν στην κοιλάδα του ποταμού Nίσκοβ , απ 'όπου επέστρεψαν μόνο το 1812 .
Οι επιδημίες χολέρας και βουβωνικής πανώλης στις αρχές του 19ου αιώνα αποδεκάτισαν επίσης τον πληθυσμό της πόλης .
Η τελευταία φορά που η πόλη καταστράφηκε από πόλεμο ήταν το 1821 στην Ελληνική Επανάσταση .
Μετά από αυτό , υπό το φως της δημιουργίας του Οργανικού Κανονισμού , ξεκίνησε μια περίοδος ανασυγκρότησης και εκσυγχρονισμού .
Επίσης η Βλαχία έπαψε να είναι θέατρο επιχειρήσεων των πολέμων μεταξύ της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και της Ρωσίας , καθώς οι συγκρούσεις μεταφέρθηκαν μακρύτερα , στην Κριμαία , τα Νότια και Δυτικά Βαλκάνια και τον Καύκασο . Έτσι , αν και το όνομα Μπουζάου μαρτυρείται από έγγραφα ως ένα ποτάμι με μια πόλη στις όχθες του από τον 4ο αιώνα και ως πόλη-αγορά από το 1431 , το παλαιότερο κτίριο στην πόλη είναι το σπίτι Vergu-Mănăilă , που ανεγέρθηκε μόλις το 18ο αιώνα , περίπου το 1780 .
Το σπίτι αυτό ανήκε τότε σε υψηλόβαθμο βογιάρο ονόματι Βέργκου , στον οποίο ανήκαν ένα καπηλειό και ένα αρτοποιείο κοντά στο σπίτι .
Κατά τη διάρκεια του 19ου αιώνα , η πόλη ξεπέρασε τις δυσκολίες των επανειλημμένων ανοικοδομήσεων και άρχισε να αναπτύσσεται ως μια σύγχρονη πόλη με υγιείς επιχειρήσεις και πολιτιστική ζωή .
Το δάσος Κριγκ έγινε τόπος αναψυχής για τους ντόπιους γύρω στα 1829 και τελικά οργανώθηκε ως δημόσιος κήπος το 1850 .
Αρχισαν να ιδρύονται σχολεία , όπως η σχολή τοιχογραφίας και αγιογραφίας , που άνοιξε η επισκοπή , με επικεφαλής το Nικολάε Tεοντορέσκου και όπου μαθήτευσε ο Γκεόργκε Tαταρέσκου . Ένα χρόνο αργότερα άνοιξε η Εθνική Σχολή ( το πρώτο σχολείο στο Μπουζάου , στη ρουμανική γλώσσα ) και το 1838 εγκαινιάστηκε η Școala Normală ( σχολή για εκπαιδευτικούς ) από τον επίσκοπο Διονύσιο Ρωμανό .
Η Școala Normală εκπαίδευσε δασκάλους για τα σχολεία της πόλης και 115 χωριά .
Η θεολογική σχολή του Μπουζάου άνοιξε το 1836 . Ήταν το πρώτο σχολείο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στο Μπουζάου και η δεύτερη θεολογική σχολή στη Βλαχία , μετά από εκείνη στο Βουκουρέστι .
Η παλαιότερη γνωστη απογραφή στο Μπουζάου κατέγραψε το 1832 συνολικό πληθυσμό 2.567 , από τους οποίους ένας ήταν Αυστριακός , ένας Αγγλος , 18 ήταν Εβραίοι και οι υπόλοιποι Ρουμάνοι .
Γύρω στα 1837-1840 στον κεντρικό δρόμο τοποθετήθηκε δημόσιος φωτισμός .
Οι λάμπες του δρόμου χρησιμοποιούσαν κεριά από ζωικό λίπος .
Από το 1861 ο αριθμός των λαμπτήρων αυξήθηκε από 38 σε 50 .
Το 1841 οι δρόμοι επανευθυγραμμίστηκαν `` με αστικούς κανόνες '' .
Από το 1842 η πόλη είχε μόνιμο γιατρό , φαρμακείο , πυροσβέστες και επίσημα εξουσιοδοτημένη μαία .
Κατά τη διάρκεια της Βλαχικής Επανάστασης του 1848 , αμέσως μετά τη σύσταση της κυβέρνησης στο Βουκουρέστι τον Ιούνιο , ιδρύθηκε μια `` Εθνική Φρουρά '' υπό τους Μπάρμπου και Νικολάε Μπαλτσέσκου .
Ωστόσο η επανάσταση καταπνίγηκε από τις ρωσικές και οθωμανικές δυνάμεις , και το Μπουζάου καταλήφθηκε από το ρωσικό στρατό για τρία χρόνια .
Ο ρωσικός στρατός σύντομα κατέλαβε και πάλι το 1853 το Μπουζάου , κατά τη διάρκεια του Κριμαϊκού Πολέμου .
Μετά τη λήξη της κατοχής η ανάπτυξη της πόλης συνεχίστηκε .
Στα ειδικά διβάνια ( συνελεύσεις ) , που οργανώθηκαν μετά το Συνέδριο των Παρισίων το 1856 , η μεγάλη πλειοψηφία των εκπροσώπων του Μπουζάου ψήφισε υπέρ της ένωσης της Βλαχίας με τη Μολδαβία .
Αργότερα , μετά την ολοκλήρωση της προσωπικής ένωσης στις 5 Φεβρουαρίου 1859 , ο Πρίγκιπας Αλέξανδρος Ιωάννης Κούζας έγινε δεκτός με ενθουσιασμό από τους κατοίκους του Μπουζάου και πείστηκε να περάσει τη νύχτα στην πόλη στο δρόμο του από το Ιάσιο προς το Βουκουρέστι .
Ο νεοεκλεγείς πρίγκιπας της Βλαχίας και της Μολδαβίας έφυγε από την πόλη την επόμενη μέρα μέσω της Strada Mare , δρόμο γνωστό σήμερα με το όνομα Bulevardul Unirii ( Λεωφόρος Ένωσης ) .
Τα κτίρια στην Οδό Κούζα Βοντά ( εκείνη την εποχή γνωστή ως Strada Târgului - Oδός Αγοράς ) ανεγέρθηκαν μεταξύ 1850 και 1880 στο στυλ των διώροφων κτιρίων της Νοτιο-Ανατολικής Ευρώπης του 19ου αιώνα , με καταστήματα στο ισόγειο και κατοικίες στον επάνω όροφο .
Η πολιτιστική ζωή άνθισε και το 1852 , πραγματοποιήθηκε στο Μπουζάου η πρώτη θεατρική παράσταση .
Το 1854 ένα τυπογραφείο εισήχθη από την επισκοπή από τη Βιέννη και στη συνέχεια χρησιμοποιήθηκε για την εκτύπωση της Αγίας Γραφής του Μπουζάου , της τέταρτης στη Ρουμανία ( οι τρεις πρώτες ήταν η Βίβλος του Βουκουρεστίου το 1688 , μια που τυπώθηκε στο Μπλαζ το 1792 και μια τυπωμένη στην Αγία Πετρούπολη το 1819 ) .
Ο δημόσιος φωτισμός βελτιώθηκε το 1860 με την εισαγωγή λαμπτήρων πετρελαίου .
Την ίδια χρόνια δόθηκαν αριθμοί στα σπίτια και οι δρόμοι στρώθηκαν με πέτρες .
Το 1865 άνοιξε το Νοσοκομείο Γκαρλάσι ( σήμερα , Νοσοκομείο Λοιμωδών Νόσων ) , όντας το πρώτο νοσοκομείο της πόλης .
Το θέατρο Μολδαβία άνοιξε το 1898 σε ένα κτίριο στο κέντρο του Μπουζάου .
Στην 400 θέσεων αίθουσά του έδωσαν παραστάσεις σημαντικοί Ρουμάνοι καλλιτέχνες που ήρθαν στο Μπουζάου , όπως οι Νικολάε Λέοναρντ , Κονσταντίν Νοταρά και Γκεόργκε Ενέσκου .
Το 1899 , ο δήμαρχος Nίκου Κονσταντινέσκου ξεκίνησε την κατασκευή του Κοινοτικού Μεγάρου , έργου που ολοκληρώθηκε το 1903 και είναι σήμερα πιο σημαντικό αξιοθέατο της πόλης .
Ο Κονσταντινέσκου αποφάσισε επίσης να επανασχεδιάσει τους κεντρικούς δρόμους της πόλης , που ήταν στενοί και με στροφές , μια κληρονομιά της ιστορίας της πόλης-αγοράς και των επανειλημμένων καταστροφών που τις ακολουθούσε η ανοργάνωτη ανοικοδόμηση της πόλης . Έτσι κατασκευάσθηκαν η φαρδειά και ευθεία Λεωφόρος του Πάρκου ( που συνδέει το κέντρο της πόλης με το Πάρκο Κριγκ ) και η Λεωφόρος του σιδηροδρομικού Σταθμού ( που συνδέει το κέντρο με το σιδηροδρομικό σταθμό ) .
Την περίοδο αυτή ο Κονσταντίν Μπρανκούζι και ο Ίων Λούκα Καρατζιάλε υπήρξαν για λίγο κάτοικοι του Μπουζάου .
Ο Καρατζιάλε είχε μισθώσει ένα εστιατόριο κοντά στο σιδηροδρομικό σταθμό το 1894 και έζησε εκεί για ένα χρόνο .
Την περίοδο αυτή οργάνωσε μια δημόσια συζήτηση , της οποίας το αρχικό θέμα Τεχνικές πεζογραφίας άλλαξε την τελευταία στιγμή σε Αιτίες της ανθρώπινης βλακείας .
Ο Μπρανκούζι έζησε στην πόλη το καλοκαίρι του 1914 , όταν η Ελίζα Σετσελεάνου , χήρα ενός νεαρού τοπικού γαιοκτήμονα , του είχε αναθέσει να δημιουργήσει δύο γλυπτά : την Προσευχή και την προτομή του Πέτρε Στινέσκου , τελευταίου συζύγου της .
Μετά την κατασκευή των δύο γλυπτά στο Παρίσι , ο Μπρανκούζι τα έφερε στο Μπουζάου και έζησε εκεί για λίγους μήνες , ενώ εργαζόταν για την κατασκευή των βάθρων των γλυπτών .
Και τα δύο γλυπτά διακόσμησαν τον τάφο του Στινέσκου στο τοπικό νεκροταφείο Ντούμπραβα για λίγο , αλλά στη συνέχεια μεταφέρθηκαν στο Εθνικό Μουσείο Τέχνης της Ρουμανίας στο Βουκουρέστι και αντικαταστάθηκαν από δύο αντίγραφα .
Τα αντίγραφα εκλάπησαν το 1999 και δεν έχουν αντικατασταθεί από τότε .
Ο πρώτος ηλεκτρικός λαμπτήρας στην πόλη εγκαταστάθηκε το 1899 , μπροστά από το δημόσιο κήπο στο κέντρο του Μπουζάου .
Η πρώτη κινηματογραφική παράσταση στο Μπουζάου έλαβε χώρα το 1904 , σε μια μπιραρία στη Λεωφόρο του Πάρκου , από ένα ντόπιο ονόματι Nικολάε Mιχαηλέσκου .
Κατά τη διάρκεια του [ Α΄ Παγκόσμιος Πολεμος|Α ' Παγκοσμίου Πολέμου ] ] η πόλη καταλήφθηκε , από τις 14 Δεκεμβρίου 1916 ως τις 14 Νοεμβρίου του 1918 , από τις Γερμανικές δυνάμεις , και πολλοί από τους κατοίκους κατέφυγαν στη Μολδαβία ή στην εξοχή .
Το Μπουζάου επεστράφη στη ρουμανική διοίκηση στο τέλος του πολέμου .
Μετά το 1918 , το Μπουζάου συνέχισε να αναπτύσσεται σιγά-σιγά , μετατρεπόμενο σε βιομηχανικό κέντρο .
Επίσης , μια ποδοσφαιρική ομάδα , ονόματι Βιρτεζούλ δημιουργήθηκε το 1921 , και ο πρώτος αγώνας πυγμαχίας στο Μπουζάου έλαβε χώρα το 1931 , όταν τυπώθηκε για πρώτη φορά και μια αθλητική εφημερίδα .
Ο πιο σημαντικός δήμαρχος του Μπουζάου μεταξύ των δύο παγκοσμίων πολέμων ήταν ο Σταν Σιράρου , που ανήγειρε το 1935 μια σύγχρονη αγορά τροφίμων , που σήμερα είναι η πιο σημαντική αγορά στην πόλη και ονομάζεται Αγορά Σταν Σιράρου .
Ξεκίνησε επίσης την κατασκευή του Στάδιου Κριγκ και δημόσιων λουτρων και έστρωσε τους κεντρικούς δρόμους με λιθόστρωτο . Ένας αετός πήρε το παρατσούκλι Ilie από τους ντόπιους και εκτράφηκε από έναν πωλητή που ζούσε κοντά ήταν μασκότ του σιδηροδρομικού σταθμού μεταξύ 1930 και 1943 .
Ο Ilie ερχόταν συχνά στο σταθμό του τρένου συχνά και έτρωγε από τα χέρια των ανθρώπων .
Ο αετός πέθανε κατά τη διάρκεια του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου , πυροβοληθείς από Γερμανούς .
Μια μπύρα που παράγεται στο Μπουζάου ονομάστηκε Vulturul ( Ο αετός ) και ένας δρόμος της πόλης ονομάστηκε Strada Vulturului ( Οδός του Αετού ) στη μνήμη του .
Κατά το Β΄ Παγκόσμιο Πολεμο Σοβιετικά στρατεύματα κατέλαβαν το Μπουζάου τον Αύγουστο του 1944 , και , καθώς οι Γερμανοί στρατιώτες είχαν κλειστεί μέσα στο Κοινοτικό Μέγαρο , ο πύργος του γκρεμίστηκε από τα κανόνια , αλλά ξαναχτίστηκε μετά τον πόλεμο .
Σφοδρές μάχες έλαβαν χώρα στην περιοχή μετά τις 23 Αυγούστου 1944 , όταν ο στρατάρχης Ίον Αντονέσκου συνελήφθη στο Βουκουρέστι και η φιλοναζιστική του κυβέρνηση ανετράπη .
Το Κοιμητήριο των Ηρώων , που βρίσκεται στο δυτικό τμήμα της πόλης , είναι το νεκροταφείο των Σοβιετικών , Γερμανών και Ρουμάνων στρατιωτών που έχασαν τη ζωή τους εκείνη την εποχή .
Μετά τον πόλεμο , όταν τη ρουμανική κυβέρνηση ανέλαβε ένα κομμουνιστικό καθεστώς , το Μπουζάου έπαψε να είναι πρωτεύουσα επαρχίας , εντασσόμενο στην Περιφέρεια του Πλοέστι .
Στη συνέχεια Buzău νομών αργότερα αποκαταστάθηκε το 1968 .
Στη συνέχεια η Επαρχία του Μπουζάου επανασυστάθηκε το 1968 . Όλα τα εργοστάσια στο Μπουζάου εθνικοποιήθηκαν και η κεντρική κυβέρνηση στο Βουκουρέστι υλοποίησε μια πολιτική οικοδόμησης μονότονων και πληκτικών πολυκατοικιών .
Ετσι μερικές παλιές στο Μπουζάου κατεδαφίστηκαν για να γίνει χώρος για τα νέα κτίρια .
Πριν από το 1953 οι περιοχές κατοικίας αποτελούντο αποκλειστικά από μονοκατοικίες , αλλά πολλές από αυτές κστεδαφίστηκαν για να χτιστούν πολυκατοικίες .
Την περίοδο αυτή καταστράφηκαν πολλά ιστορικά κτίρια , όπως το θέατρο Μολδαβία .
Από το ιστορικό κέντρο της πόλης την κατεδάφιση γλύτωσαν μόνο τα κτίρια της οδού Κούζα Βοντά . επίσης , το 1969 , στο Πάρκο Κριγκ δημιουργήθηκε μια περιοχή κατοικίας , μειώνοντας το μέγεθός του .
Η ανάπτυξη αυτή ήταν μερικές φορές χαοτική , όπως συνέβη το 1985 , όταν η νέα Λεωφόρος Unirii άλλαξε θέση από το δήμαρχο Ντότσια που έδωσε εντολή μέσα σε μια νύχτα να καλυφθούν τα θεμέλια κάποιων πολυκατοικιών που χτίζονταν ο δρόμος για να περάσει πάνω από τα καλυμμένα θεμέλια .
Αναγκαστική εκβιομηχάνιση έλαβε χώρα κατά τη διάρκεια του κομμουνιστικού καθεστώτος , έτσι η βιομηχανική πλατφόρμα Νότιου Μπουζάου εγκαινιάστηκε το 1963 .
Η τοποθεσία επιλέχθηκε για να χρησιμοποιηθεί κάποια άγονη γη και να μεταφέρουν οι τοπικοί άνεμοι τη ρύπανση μακριά από την πόλη .
Ωστόσο κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου έγιναν επίσης στην πόλη ορισμένα θετικά .
Κατασκευάσθηκε στην ανατολική πλευρά της πόλης το Πάρκο Τινερετουλούι , με μια αθλητική αίθουσα και μια πισίνα .
Το 1981 άνοιξε ένας κινηματογράφος με 650 καθίσματα και χτίστηκε ένα μεγάλο νοσοκομείο το 1971-1973 .
Το 1976 η πόλη γιόρτασε 1600 χρόνια από την παλαιότερη ιστορική αναφορά της .
Για να εορτασθεί το γεγονός στήθηκε ένας οβελίσκος στο Πάρκο Κριγκ .
Την ίδια χρονιά , η πλατεία Δακίας , η κεντρική πλατεία της πόλης , που βρίσκεται μπροστά από την Κοινοτικό Μέγαρο , ξαναεπιστρώθηκε με λευκό , κόκκινο και γκρίζο μάρμαρο Mιγκούρα , με χαρακτηριστικά παρόμοια με εκείνα των παραδοσιακών φορεσιών της περιοχής Μπίσοκα .
Η διαδικασία της κατεδάφισης των κατοικιών σταμάτησε μετά την πτώση του κομμουνισμού στη Ρουμανία , στα τέλη Δεκεμβρίου του 1989 .
Η οικονομία της πόλης παραμένει στάσιμη εδώ και μερικά χρόνια , αλλά το Μπουζάου άρχισε σιγά-σιγά να αναπτύσσεται , καθώς κρατικά εργοστάσια ιδιωτικοποιήθηκαν και κάποιες νέες βιομηχανίες εμφανίστηκαν .