Ακόμη και η μετατόπιση των τελευταίων ετών σε τελικά προϊόντα όπως το χαρτί και τα δομικά υλικά δεν επιβράδυνε την πτώση της ξυλείας στη χώρα .
Οι επιπτώσεις αυτής της πτώσης περιλάμβαναν την εξαγορά της Weyerhaeuser από την Willamette Industries με έδρα το Πόρτλαντ τον Ιανουάριο του 2002 , τη μετεγκατάσταση της εταιρικής έδρας της Λουιζιάνας-Ειρηνικού από το Πόρτλαντ στο Νάσβιλ και την παρακμή των πρώην πόλεων της ξυλείας όπως Gilchrist .
Παρά τις αλλαγές αυτές , το Όρεγκον εξακολουθεί να οδηγεί τις Ηνωμένες Πολιτείες στην παραγωγή ξυλείας από μαλακό ξύλο . το 2011 , στο Όρεγκον , 4,134 εκατομμύρια πόδια πλατφόρμας ( 9,760,000 m3 ) , σε σύγκριση με 3,685 εκατομμύρια πόδια πόδια ( 8,700,000 m3 ) στην Ουάσινγκτον , 1,914 εκατομμύρια πόδια πόδια ( 4,520,000 m3 ) στη Γεωργία , και 1,708 εκατομμύρια πόδια ( 4,030,000 m3 ) Μισισιπής .
Η επιβράδυνση της βιομηχανίας ξυλείας και ξυλείας προκάλεσε υψηλά ποσοστά ανεργίας στις αγροτικές περιοχές .
Το Όρεγκον έχει μία από τις μεγαλύτερες βιομηχανίες αλιείας σολομού στον κόσμο , αν και η αλιεία των ωκεανών έχει μειώσει την αλιεία του ποταμού τα τελευταία χρόνια .
Λόγω της αφθονίας των υδάτινων οδών στην πολιτεία , είναι επίσης σημαντικός παραγωγός υδροηλεκτρικής ενέργειας .
Ο τουρισμός είναι επίσης μια ισχυρή βιομηχανία στο κράτος .
Πολλά από αυτά εστιάζονται στα φυσικά χαρακτηριστικά του κράτους .
Τα βουνά , τα δάση , τους καταρράκτες , τα ποτάμια , τις παραλίες και τις λίμνες του Όρεγκον , συμπεριλαμβανομένου του Εθνικού Πάρκου Crater Lake , του Multnomah Falls , του Painted Hills , του ποταμού Deschutes και του Εθνικού Μνημείου και Διατήρησης των Σπηλιών του Όρεγκον .
Το Mount Hood και το Mount Bachelor προσελκύουν επισκέπτες όλο το χρόνο για σκι και δραστηριότητες χιονιού .
Το Portland φιλοξενεί το Μουσείο Επιστήμης και Βιομηχανίας του Όρεγκον , το Μουσείο Τέχνης Portland και τον ζωολογικό κήπο του Όρεγκον , ο οποίος είναι ο παλαιότερος ζωολογικός κήπος δυτικά του ποταμού Μισισιπή .
Ο Διεθνής Κήπος Rose Test είναι ένα άλλο σημαντικό αξιοθέατο στην πόλη .
Το Πόρτλαντ έχει επίσης ονομαστεί η καλύτερη πόλη στον κόσμο για τρόφιμα για δρόμους από διάφορες εκδόσεις , συμπεριλαμβανομένης της Έκθεσης των ΗΠΑ News & World και του CNN .
Το Όρεγκον φιλοξενεί πολλά ζυθοποιεία και το Πόρτλαντ έχει το μεγαλύτερο αριθμό ζυθοποιών σε οποιαδήποτε πόλη του κόσμου .
Η παράκτια περιοχή του κράτους παράγει επίσης σημαντικό τουρισμό .
Το ενυδρείο ακτών του Όρεγκον αποτελείται από 23 στρέμματα ( 9,3 εκτάρια ) κατά μήκος του κόλπου Yaquina στο Newport και ήταν επίσης το σπίτι του Keiko της φάλαινας orca . Έχει χαρακτηριστεί ως ένα από τα δέκα κορυφαία ενυδρεία στη Βόρεια Αμερική .
Το Fort Clatsop στο Warrenton διαθέτει ένα αντίγραφο του στρατοπέδου Lewis και Clark στο στόμιο του ποταμού Columbia το 1805 .
Τα σπήλαια Sea Lion στη Φλωρεντία είναι το μεγαλύτερο σύστημα θαλάσσιων σπηλαίων στις Ηνωμένες Πολιτείες και προσελκύουν πολλούς επισκέπτες .
Στο Νότιο Όρεγκον , το Φεστιβάλ Σαίξπηρ του Όρεγκον , που πραγματοποιήθηκε στο Ashland , είναι επίσης ένα τουριστικό ισοζύγιο , όπως το Vortex του Όρεγκον και το Κρατικό Κληροδότημα Wolf Creek Inn , ένα ιστορικό πανδοχείο όπου ο Jack London έγραψε τη μυθιστορήμα του 1913 Valley of the Moon .
Το Όρεγκον έχει επίσης ιστορικά μια δημοφιλή περιοχή για βλαστούς ταινιών λόγω των διαφορετικών τοπίων του , καθώς και της εγγύτητάς του στο Χόλιγουντ ( δείτε τον κατάλογο των ταινιών που γυρίστηκαν στο Όρεγκον ) .
Οι κινηματογραφικές ταινίες που έχουν κινηματογραφηθεί στο Όρεγκον περιλαμβάνουν : Animal House , Free Willy , The General , The Goonies , Cop Copper , One Flew Over the Cucum 's Nest και Stand By Me .
Ο μητέρα του Όρεγκον , Matt Groening , δημιουργός του The Simpsons , έχει ενσωματώσει πολλές αναφορές από τη γενέτειρά του στο Πόρτλαντ στην τηλεοπτική σειρά .
Επιπλέον , αρκετές τηλεοπτικές εκπομπές έχουν κινηματογραφηθεί σε όλη την πολιτεία , όπως το Portlandia , το Grimm , το Bates Motel και το Leverage .
Το Μουσείο Κινηματογράφου του Όρεγκον βρίσκεται στην παλιά φυλακή της Clatsop County στην Astoria .
Οι βιομηχανίες υψηλής τεχνολογίας που βρίσκονται στο Silicon Forest είναι σημαντικός εργοδότης από τη δεκαετία του 1970 .
Η Tektronix ήταν ο μεγαλύτερος ιδιωτικός εργοδότης στο Όρεγκον μέχρι τα τέλη της δεκαετίας του 1980 .
Η δημιουργία και επέκταση από την Intel αρκετών εγκαταστάσεων στην επαρχία της Ανατολικής Ουάσιγκτον συνέχισε την ανάπτυξη που ξεκίνησε η Tektronix .
Ο Intel , ο μεγαλύτερος κερδοσκοπικός ιδιωτικός εργοδότης του κράτους , εκμεταλλεύεται τέσσερις μεγάλες εγκαταστάσεις , όπου οι Ronler Acres , Jones Farm και Hawthorn Farm βρίσκονται στο Hillsboro .
Οι σπίνοι και οι νεοσύστατες επιχειρήσεις που δημιούργησαν αυτές οι δύο εταιρείες οδήγησαν στην εγκατάσταση του λεγόμενου Δάση πυριτίου στην περιοχή αυτή .
Η ύφεση και η προτομή του 2001 έπληξαν την περιοχή σκληρά . πολλοί εργοδότες υψηλής τεχνολογίας μείωσαν τον αριθμό των υπαλλήλων τους ή έπαψαν να εργάζονται .
Τα Εργαστήρια Ανάπτυξης Ανοιχτού Κώδικα πραγματοποίησαν ειδήσεις το 2004 όταν προσέλαβαν τον Linus Torvalds , προγραμματιστή του πυρήνα του Linux .
Το 2010 , ο βιοτεχνολογικός γίγαντας Genentech άνοιξε μια εγκατάσταση 400 εκατομμυρίων δολαρίων στο Hillsboro για να επεκτείνει τις παραγωγικές δυνατότητές του .
Το Όρεγκον φιλοξενεί αρκετά μεγάλα κέντρα δεδομένων που εκμεταλλεύονται τη φθηνή ισχύ και ένα κλίμα που συμβάλλει στη μείωση του κόστους ψύξης .
Η Google εκμεταλλεύεται ένα μεγάλο κέντρο δεδομένων στο The Dalles και το Facebook δημιούργησε ένα μεγάλο κέντρο δεδομένων κοντά στο Prineville το 2010 .
Το Amazon άνοιξε ένα κέντρο δεδομένων κοντά στο Boardman το 2011 και ένα κέντρο εκπλήρωσης στην Troutdale το 2018 .
Το Όρεγκον είναι επίσης η έδρα μεγάλων εταιρειών σε άλλες βιομηχανίες .
Τα παγκόσμια αρχηγεία της Nike βρίσκονται κοντά στο Beaverton .
Το Medford φιλοξενεί τον Harry και τον David , ο οποίος πωλεί είδη δώρων κάτω από διάφορες μάρκες .
Το Medford φιλοξενεί επίσης την εθνική έδρα της Lithia Motors .
Το Πόρτλαντ φιλοξενεί έναν από τους μεγαλύτερους εκδοτικούς οίκους του εμπορικού βιβλίου της Δύσης , τον Publishing Center for Graphic Arts .
Το Όρεγκον φιλοξενεί επίσης τη Mentor Graphics Corporation , έναν παγκόσμιο ηγέτη στον τομέα της αυτοματοποίησης ηλεκτρονικού σχεδιασμού που βρίσκεται στο Wilsonville και απασχολεί περίπου 4.500 άτομα παγκοσμίως .
Η αμερικανική έδρα Adidas Corporations βρίσκεται στο Portland και απασχολεί περίπου 900 εργαζόμενους πλήρους απασχόλησης στην πανεπιστημιούπολη του Portland .
Η Nike , που βρίσκεται στο Beaverton , απασχολεί περίπου 5.000 υπαλλήλους πλήρους απασχόλησης στην πανεπιστημιούπολη 200 στρεμμάτων ( 81 εκταρίων ) .
Η πανεπιστημιούπολη της Nike Beaverton κατατάσσεται συνεχώς ως κορυφαίος εργοδότης στην περιοχή Portland μαζί με τον ανταγωνιστή της Adidas .
Η Intel Corporation απασχολεί 18.600 άτομα στο Όρεγκον με την πλειοψηφία αυτών των εργαζομένων που βρίσκονται στην πανεπιστημιούπολη της εταιρείας Hillsboro , που βρίσκεται περίπου 30 λεπτά δυτικά του Portland .
Η Intel είναι κορυφαίος εργοδότης στο Όρεγκον από το 1974 .
Τα συστήματα υγείας της Ομοσπονδιακής Κυβέρνησης των Η.Π.Α . και της Providence Health είναι αντίστοιχα υποψήφιοι για κορυφαίους εργοδότες στο Όρεγκον με περίπου 12.000 ομοσπονδιακούς εργαζόμενους και 14.000 εργάτες υγείας της Providence .
Το 2015 , συνολικά επτά εταιρείες με έδρα το Όρεγκον προσγειώθηκαν στην Fortune 1000 : Nike , στις 106 , Ακριβής Castparts είδους στις 302 ; Λίθια Motors στο 482 ; StanCorp Financial Group στο 804 ; Schnitzer Steel Industries στο 853 ; Οι εταιρίες Greenbrier στο 948. και το Columbia Sportswear στο 982 .
Ο διετής κρατικός προϋπολογισμός του Όρεγκον , 2,6 δισεκατομμύρια δολάρια το 2017 , περιλαμβάνει τα γενικά ταμεία , τα ομοσπονδιακά ταμεία , τα ταμεία λαχειοφόρων αγορών και τα άλλα ταμεία .
Το Όρεγκον είναι ένα από τα πέντε κράτη που δεν έχουν φόρο επί των πωλήσεων .
Οι ψηφοφόροι του Όρεγκον ήταν αποφασισμένοι να αντιταχθούν σε φόρο επί των πωλήσεων , ψηφίζοντας προτάσεις για κάθε μία από τις εννέα φορές που παρουσιάστηκαν .
Η τελευταία ψηφοφορία , για το Μέτρο 1 του 1993 , αποτμήθηκε με περιθώριο 75-25 % .
Το κράτος έχει επίσης ένα ελάχιστο εταιρικό φόρο μόλις $ 150 το χρόνο , που ανέρχεται στο 5,6 % του Γενικού Ταμείου στη διετή διετία 2005-7. τα στοιχεία για τα οποία οι επιχειρήσεις πληρώνουν το ελάχιστο δεν είναι διαθέσιμα στο κοινό .
Ως αποτέλεσμα , το κράτος στηρίζεται σε φόρους ακίνητης περιουσίας και εισοδήματος για τα έσοδά του .
Το Όρεγκον έχει τον πέμπτο υψηλότερο φόρο εισοδήματος φυσικών προσώπων στο έθνος .
Σύμφωνα με το Γραφείο Απογραφής των Η.Π.Α. , το Όρεγκον κατέλαβε το 41ο από τα 50 κράτη σε φόρους κατά κεφαλήν το 2005 με μέσο καταβληθέν ποσό ύψους 1.791,45 .
Ορισμένες τοπικές αρχές επιβάλλουν φόρους επί των πωλήσεων στις υπηρεσίες : η πόλη Ashland , για παράδειγμα , εισπράττει φόρο επί των πωλήσεων κατά 5 % για τα παρασκευασμένα τρόφιμα .
Ο Δήμος του Πόρτλαντ επιβάλλει Φόρο Εισοδήματος Τέχνης και Εκπαίδευσης στους κατοίκους άνω των 18 ετών - ένας φόρος ίσος με $ 35 που εισπράττεται από άτομα που κερδίζουν $ 1.000 ή περισσότερα ετησίως και διαμένουν σε ένα νοικοκυριό με ετήσιο εισόδημα που υπερβαίνει το ομοσπονδιακό επίπεδο φτώχειας .
Οι φορολογικοί φορείς Πόρτλαντ δασκάλους , και τέχνης επικεντρώθηκε μη κερδοσκοπικές οργανώσεις στο Πόρτλαντ .
Το κράτος του Όρεγκον επιτρέπει επίσης στην περιοχή διαμετακόμισης να επιβάλει φόρο εισοδήματος στους εργοδότες και στους αυτοαπασχολούμενους .
Το κράτος εισπράττει σήμερα τον φόρο για το TriMet και την περιοχή διαμετακόμισης Lane .
Το Όρεγκον είναι ένα από τα έξι κράτη με όριο εσόδων .
Ο `` νόμος kicker '' ορίζει ότι όταν οι εισπράξεις φόρου εισοδήματος υπερβαίνουν τις εκτιμήσεις των κρατικών οικονομολόγων κατά 2 % ή περισσότερο , κάθε πλεόνασμα πρέπει να επιστραφεί στους φορολογούμενους .
Μετά την ψήφιση του νόμου το 1979 , χορηγήθηκαν επιστροφές για επτά από τις έντεκα διετείς .
Το 2000 , το Βαλλόμετρο 86 μεταμόρφωσε το νόμο `` kicker '' από το καταστατικό στο Σύνταγμα του Όρεγκον και άλλαξε κάποιες από τις διατάξεις του .
Οι ομοσπονδιακές πληρωμές στις κυβερνήσεις των νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων που χορηγήθηκαν για να αντικαταστήσουν τα έσοδα της ξυλείας κατά την υλοτόμηση των εθνικών δασών περιορίστηκαν στη δεκαετία του 1990 , απειλούνται με αναστολή επί σειρά ετών .
Το θέμα αυτό κυριαρχεί στα μελλοντικά έσοδα των αγροτικών περιοχών , οι οποίες έχουν βασιστεί στις πληρωμές για την παροχή βασικών υπηρεσιών .
Το 55 % των κρατικών εσόδων δαπανώνται για δημόσια εκπαίδευση , 23 % για τις υπηρεσίες του ανθρώπου ( υπηρεσίες προστασίας παιδιών , Medicaid και ανώτερες υπηρεσίες ) , 17 % για τη δημόσια ασφάλεια και 5 % για άλλες υπηρεσίες .
Για την ασφάλιση υγείας , από το 2018 η Cambia Health Solutions έχει το υψηλότερο μερίδιο αγοράς στο 21 % , ακολουθούμενη από το Providence Health .
Στην περιοχή Πόρτλαντ , ο Kaiser Permanente οδηγεί .
Η Providence και η Kaiser είναι καθετοποιημένα συστήματα διανομής που λειτουργούν σε νοσοκομεία και προσφέρουν προγράμματα ασφάλισης .
Εκτός από το Providence και το Kaiser , τα νοσοκομειακά συστήματα που βασίζονται κυρίως στο Όρεγκον περιλαμβάνουν την Legacy Health που καλύπτει κυρίως το Πόρτλαντ , τις υπηρεσίες υγείας του Σαμαρείτη με πέντε νοσοκομεία σε διάφορες περιοχές του κράτους και την Tuality Healthcare στη δυτική περιοχή του Πόρτλαντ .
Στο Νότιο Όρεγκον , το Asante διαθέτει αρκετά νοσοκομεία , συμπεριλαμβανομένου του Rogue Regional Medical Center .
Ορισμένα νοσοκομεία λειτουργούν από πολυκρατικές οργανώσεις όπως η PeaceHealth και η CommonSpirit Health .
Ορισμένα νοσοκομεία όπως το νοσοκομείο Salem λειτουργούν ανεξάρτητα από τα μεγαλύτερα συστήματα .
Το Πανεπιστήμιο Υγείας & Επιστήμης του Όρεγκον είναι ιατρική σχολή που εδρεύει στο Πόρτλαντ και λειτουργεί δύο νοσοκομεία και κλινικές .
Το Σχέδιο Υγείας του Όρεγκον είναι το σχέδιο περίθαλψης του κράτους που διαχειρίζεται το κράτος και είναι γνωστό για καινοτομίες .
Η περιοχή Πόρτλαντ είναι μια ώριμη διαχειριζόμενη φροντίδα και τα δύο τρίτα των εγγεγραμμένων στο Medicare είναι σε σχέδια Medicare Advantage .
Το Γραφείο Απογραφής των Ηνωμένων Πολιτειών υπολογίζει ότι ο πληθυσμός του Όρεγκον ήταν 4.190.713 την 1η Ιουλίου 2018 , αύξηση 9,39 % έναντι της Απογραφής των Ηνωμένων Πολιτειών του 2010 .
Οι εκτιμήσεις πληθυσμού για το Όρεγκον το 2020 , υπολογίζουν ότι ο πληθυσμός πλέον ανέρχεται στα 4.301.090 κατοίκους .
Το Όρεγκον ήταν ο `` Κορυφαίος Κινητός Προορισμός '' των ΗΠΑ το 2014 , με δύο οικογένειες να κινούνται στην πολιτεία για κάθε μία που κινείται εκτός κράτους ( 66,4 % σε 33,6 % ) .
Το Όρεγκον ήταν επίσης ο κορυφαίος κινούμενος προορισμός το 2013 και ο δεύτερος πιο δημοφιλής προορισμός το 2010 έως το 2012 .
Από την απογραφή του 2010 , ο πληθυσμός του Όρεγκον ήταν 3.831.074 .
Το φύλο του κράτους ήταν 49,5 % άνδρες και 50,5 % γυναίκες .
Το 22,6 % του πληθυσμού ήταν κάτω των 18 ετών . 63,5 % ήταν μεταξύ 18 και 64 ετών . και το 12,5 % ήταν 65 ετών και άνω .
Σύμφωνα με την έρευνα της Αμερικανικής Κοινότητας του 2016 , το 12,4 % του πληθυσμού του Όρεγκον ήταν καταγωγής Ισπανίας ή Λατίνος ( οποιασδήποτε φυλής ) : Μεξικάνικη ( 10,4 % ) , Πουέρτο Ρίκο ( 0,3 % ) , Κούβας ( 0,1 % ( 1,5 % ) .
Οι πέντε μεγαλύτερες ομάδες προέδρων ήταν : γερμανικά ( 19,1 % ) , ιρλανδικά ( 11,7 % ) , αγγλικά ( 11,3 % ) , αμερικανικά ( 5,3 % ) και νορβηγικά ( 3,8 % ) .
Η πιο πυκνοκατοικημένη εθνική ομάδα του κράτους , μη ισπανόφωνος , μειώθηκε από 95,8 % το 1970 σε 77,8 % το 2012 .
Από το 2011 , το 38,7 % των παιδιών του Oregon ηλικίας κάτω του ενός έτους ανήκε σε μειονοτικές ομάδες , πράγμα που σημαίνει ότι είχαν τουλάχιστον έναν γονέα που δεν ήταν μη ισπανόφωνος λευκός .
Από το συνολικό πληθυσμό του κράτους , το 22,6 % ήταν κάτω από την ηλικία των 18 ετών , και το 77,4 % ήταν 18 ετών και άνω .
Το κέντρο του πληθυσμού του Όρεγκον βρίσκεται στην κομητεία Linn , στην πόλη της Λυών .
Περίπου το 60 % του πληθυσμού του Όρεγκον κατοικεί στη μητροπολιτική περιοχή του Πόρτλαντ .
Από το 2009 , ο πληθυσμός του Όρεγκον περιλάμβανε 361.393 κατοίκους που γεννήθηκαν στο εξωτερικό .
Από τους αλλοδαπούς κατοίκους , οι τρεις μεγαλύτερες ομάδες προέρχονται αρχικά από χώρες της Λατινικής Αμερικής ( 47,8 % ) , της Ασίας ( 27,4 % ) και της Ευρώπης ( 16,5 % ) .
Το Όρεγκον έχει αναφερθεί συχνά από τις στατιστικές υπηρεσίες για το γεγονός ότι έχει μικρότερο ποσοστό θρησκευτικών κοινοτήτων από ό , τι άλλες πολιτείες των ΗΠΑ .
Σύμφωνα με δημοσκόπηση του Gallup του 2009 , το Όρεγκον συνδυάστηκε με το Βερμόντ ως τα δύο `` λιγότερο θρησκευτικά '' κράτη στις Ηνωμένες Πολιτείες .
Στην ίδια δημοσκόπηση του Gallup το 2009 , το 69 % των Ορεγγωνίων χαρακτηρίστηκε ως Χριστιανός .
Οι μεγαλύτερες χριστιανικές ονομασίες στο Όρεγκον από τον αριθμό των προσφύγων το 2010 ήταν η Ρωμαιοκαθολική Εκκλησία με 398.738 .
Η Εκκλησία του Ιησού Χριστού των Αγίων των Τελευταίων Ημερών με 147,965. και τις Συνελεύσεις του Θεού με 45.492 .
Το Όρεγκον περιλαμβάνει επίσης τη μεγαλύτερη κοινότητα Ρωσών παλαιών πιστοί που βρίσκονται στις Ηνωμένες Πολιτείες .
Ο βορειοδυτικός θιβετιανός πολιτιστικός σύλλογος έχει την έδρα του στο Πόρτλαντ .
Υπάρχουν περίπου 6.000 έως 10.000 μουσουλμάνοι στο Όρεγκον , οι περισσότεροι από τους οποίους ζουν μέσα και γύρω από το Πόρτλαντ .
Το μεγαλύτερο μέρος του υπόλοιπου πληθυσμού δεν είχε θρησκευτική υπαγωγή . η Αμερικανική Έρευνα Θρησκευτικής Αναγνώρισης του 2008 ( ARIS ) έβαλε το Όρεγκον σε δεσμό με τη Νεβάδα στην πέμπτη θέση των ΗΠΑ με το υψηλότερο ποσοστό κατοίκων να αναγνωρίζεται ως μη θρησκευτικό , στο 24 % .
Οι κοσμικές οργανώσεις περιλαμβάνουν το Κέντρο Ερευνών ( CFI ) , τους Ανθρωπιστές του Μεγάλου Πόρτλαντ ( HGP ) και τους Αμερικανούς Αθεϊστές ( ΗΠΑ ) .
Κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του '90 , μια ομάδα συντηρητικών χριστιανών δημιούργησε τη Συμμαχία των Πολιτών του Όρεγκον και προσπάθησε ανεπιτυχώς να εγκρίνει νομοθεσία για να αποτρέψει την « εκπαίδευση ευαισθητοποίησης σε γκέι » στα δημόσια σχολεία και τα νομικά οφέλη για τα ομοφυλόφιλα ζευγάρια .
Κατά το σχολικό έτος 2013-2014 , το κράτος διέθετε 567.000 μαθητές σε δημοτικά σχολεία πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης .
Υπήρχαν 197 δημόσιες σχολικές συνοικίες , οι οποίες εξυπηρετούνται από 19 εκπαιδευτικές περιφέρειες .