Επίσης , καφέ , εστιατόρια , μπαρ , ταβέρνες , σουπερ-μάρκετ , βενζινάδικα , βουλκανιζατέρ κ.λπ . καταστήματα διαφόρων μηχανολογικών εφοδίων και αγροτικών εργαλείων , που βρίσκονται σε διάφορα κεντρικά σημεία και τις οδικές αρτηρίες της κωμόπολης .
Ψηλά πάνω σε λόφο προς τα ανατολικά της κωμόπολης βρίσκεται ο Ιερός Ναός της Kοιμήσεως της Θεοτόκου , ενώ στα δυτικά της , εντός του Νιόκαστρου , υπάρχει ο παλαιός Ιερός Ναός της Mεταμόρφωσης του Σωτήρος , ναοί οι οποίοι υπάγονται στην Ιερά Μητρόπολη Μεσσηνίας.O Ιερός Ναός της Kοιμήσεως της Θεοτόκου .
Ο Ιερός Ναός της Mεταμόρφωσης του Σωτήρος .
Το Λιμάνι της Πύλου , με τη σύγχρονη προβλήτα του , είναι ένα από τα ασφαλή σημεία προορισμού ή ενδιάμεσης στάθμευσης για τα πλοία που ταξιδεύουν στην Μεσόγειο .
Σε συνέχεια του Λιμανιού , προς τα ανατολικά του , υπάρχει επίσης η Μαρίνα της Πύλου .
Το Αρχαιολογικό Μουσείο Πύλου , στεγάζεται στο ανακαινισμένο κτήριο Μαιζώνος ( ήταν όντως πρώην στρατώνας που κτίστηκε από τα στρατεύματα της εκστρατείας του Μοριά ) , εντός του Νιόκαστρου .
Τον Αύγουστο του 2018 , έγιναν τα εγκαίνια της λειτουργίας του στο κτίριο αυτό .
Κατά το παρελθόν το Μουσείο στεγαζόταν σε παλαιότερο κτίριο , επί της οδού Φιλελλήνων , που ήταν γνωστό και ως « Αντωνοπούλειο Αρχαιολογικό Μουσείο Πύλου » .
Ανάμεσα στα εκθέματα του Μουσείου βρίσκονται ευρήματα από διάφορους θολωτούς τάφους της περιοχής της Πυλίας , όπως ο θολωτός τάφος της Κουκουνάρας στα Παλαιοχώρια , που περιλαμβάνει σφραγιδόλιθο , χρυσές ταινίες , ταφικό πίθο και δύο περιδέραια .
Επίσης εκτίθενται μεγάλος αστράγαλος από τον ελληνιστικό τύμβο της Τραγάνας , καθώς και πλήθος κτερισμάτων , αγγείων και χάλκινων σκευών .
Η Πύλος διαθέτει πολλά αξιοθέατα δίπλα της ή σε άλλες κοντινές περιοχές του Δήμο Πύλου - Νέστορος , με κέντρο αυτήν .
Με ιστορικές τοποθεσίες , όπως το παλάτι του Νέστορα κοντά στη Χώρα και τα παλάτια στην Ίκλαινα , τα κάστρα της ( Παλαιόκαστρο & Νεόκαστρο ) , το παλιό υδραγωγείο της , τις νησίδες Τσιχλι-μπαμπά ή Φανάρι και Χελωνήσι ή Χελωνάκι με τα μνημεία για τους Γάλλους κι Άγγλους πεσόντες της Ναυμαχίας του Ναυαρίνου , τις κοντινές παραλίες , όπως είναι η Βοϊδοκοιλιά , η Γιάλοβα και ο βιότοπος της Γιάλοβας .
Το φράγκικο Παλαιόκαστρο , ή Παλαιό Ναβαρίνο ή Κάστρο Κορυφασίου , το πρώτο και παλαιότερο κάστρο του Ναυαρίνου .
Βρίσκεται στα βορειοανατολικά του κόλπου της Πύλου , βόρεια της νήσου Σφακτηρίας .
Κατασκευάσθηκε τον 13ο αιώνα , πιθανότερα από τον σταυροφόρο άρχοντα της Θήβας Νικόλαο II de Saint Omer ή Σανταμέρη ή αλλιώς Γερονικόλα και λιγότερα πιθανά από τον ανηψιό του .
Τον 14ο αιώνα το κάστρο πέρασε στα χέρια των Γενοβέζων , οι οποίοι το χρησιμοποίησαν σαν ορμητήριο των πολεμικών δραστηριοτήτων εναντίων των Βενετών .
Οι τελευταίοι , θορυβημένοι από την απειλή που αποτελούσαν οι Γενοβέζοι στα εμπορικά τους συμφέροντα , επιχείρησαν να αγοράσουν το κάστρο αρκετές φορές .
Το 1423 πέτυχαν την αγορά του από τον Πρίγκηπα της Αχαΐας Centurione II Zaccaria , στη διάρκεια του δεύτερου Βενετοτουρκικού πολέμου , ωστόσο , το κάστρο πέρασε στα χέρια των Οθωμανών .
Μετά τις αλλεπάλληλες νίκες τους οι Οθωμανοί έχτισαν το καινούργιο κάστρο ( Νιόκαστρο ) , το οποίο τους εξυπηρετούσε περισσότερο γεωγραφικά , αφήνοντας στο Παλαιόκαστρο μία υποτυπώδη φρουρά . Ύστερα από τον έκτο Βενετοτουρκικό πόλεμο , το 1686 το κάστρο πέρασε και πάλι στα χέρια των Ενετών , ενώ με τον επόμενο Βενετοτουρκικό πόλεμο το κατέλαβαν ξανά οι Οθωμανοί .
Μετά την αποχώρηση των Οθωμανών από τα ελληνικά εδάφη , το 1828 , το κάστρο αφέθηκε στην εγκατάλειψη .
Η θέα που προσφέρει το Παλαιόκαστρο προς το Ιόνιο Πέλαγος αλλά και τον εξαιρετικής ομορφιάς όρμο της Βοϊδοκοιλιάς , η οποία βρίσκεται στα βόρειά του και τη Λιμνοθάλασσα της Γιάλοβας , η οποία βρίσκεται ανατολικά του , είναι πραγματικά μαγευτική .
Ωστόσο η πρόσβαση σε αυτό λόγο της ερείπωσής του , συνοδεύεται από έντονες και επανειλημμένες προειδοποιήσεις που αφορούν στην ασφάλεια των επισκεπτών , καθώς ενδέχεται να κρύβει κινδύνους .
Το οθωμανικό Νεόκαστρο Ναυαρίνου ή Νιόκαστρο ή Νέο Ναβαρίνο , είναι το δεύτερο και νεότερο κάστρο του Ναυαρίνου , το οποίο βρίσκεται στα νοτιοδυτικά του κόλπου της Πύλου , κοντά στην είσοδο του λιμανιού της Πύλου .
Είναι εντυπωσιακό φρούριο στη νοτιοδυτική ολευρά του όρμου του Ναβαρίνου και ο κύριος σκοπός του ήταν ο έλεγχος της νότιας εισόδου του όρμου του Ναβαρίνου , εφόσον η βορειοδυτική πλευρά , η οποία ονομάζεται Στενό της Συκιάς ή Φάλτσα Μπούκα και το εκεί λιμάνι του Παλαιόκαστρου ήταν αδύνατον να χρησιμοποιηθεί λόγω των μεταγενέστερων προσχώσεων .
Είναι σε καλύτερη κατάσταση σε σχέση με το Παλαιόκαστρο και έχει εξαιρετική θέα προς τη νήσο Σφακτηρία , τον κόλπο , το λιμάνι και την κωμόπολη της Πύλου .
Εξακολουθεί να είναι από τα ομορφότερα και πιο καλοδιατηρημένα κάστρα του ελλαδικού χώρου .
Το Νιόκαστρο άρχισε να κατασκευάζεται , από τους Οθωμανούς , μετά το 1573 , ύστερα από την ήττα τους στη Ναυμαχία της Ναυπάκτου δύο χρόνια πριν ( 1571 ) και χωρίζεται σε δύο τμήματα , το Κάτω Κάστρο , το οποίο είναι και το μεγαλύτερο τμήμα , έκτασης 80 περίπου στρεμμάτων , και το Επάνω Κάστρο , το οποίο περιλαμβάνει ισχυρές επάλξεις και προμαχώνες .
Ονομάστηκε έτσι για να διαχωρίζεται από το Παλαιόκαστρο ή Παλαιό Ναβαρίνο , που ήταν δημιούργημα των Φράγκων και δέσποζε στο παλιό λιμάνι .
Διάφοροι κατακτητές επιτέθηκαν κατά καιρούς στο Νιόκαστρο , Ενετοί , Τούρκοι , Ρώσοι .
Οι Οθωμανοί το διατήρησαν υπό την κυριαρχία τους μέχρι το 1686 , έπειτα πτο κατέλαβαν οι Ενετοί υπό τον στρατηγό Μοροζίνι , μέχρι το 1715 όπου επανακαταλήφθηκε από τους Τούρκους .
Για σύντομο διάστημα το κατέλαβαν οι Έλληνες στη διάρκεια της Επανάστασης του 1821 , αλλά δεν κατάφεραν να το κρατήσουν για πολύ .
Το 1826 το κατέλαβε ο Ιμπραήμ Πασάς με το στρατό του , ενώ το 1828 το απελευθέρωσε τελικά ο Γάλλος στρατηγός Μαιζών .
Στη συνέχεια εγκαταλείφθηκε , για να χρησιμοποιηθεί ξανά κατά τον Β ’ Παγκόσμιο πόλεμο από τους Γερμανούς και τους Ιταλούς , οι οποίοι το μετέτρεψαν σε ορμητήριο των επιχειρήσεών τους .
Μετά το τέλος του πολέμου χρησιμοποιήθηκε για λίγο καιρό ως φυλακή , μέχρι που παραδόθηκε στην Αρχαιολογική Υπηρεσία .
Οι αλλεπάλληλες κατακτήσεις του , οδήγησαν σε διάφορες αλλαγές , προσθήκες και γενικότερες παρεμβάσεις στους χώρους του .
Το φρούριο σήμερα αποτελείται από την εξαγωνική ακρόπολη και το προτείχισμα της – η οποία δημιουργήθηκε την περίοδο της ενετικής κατοχής και προσφέρει εξαιρετική θέα προς το νησάκι της Σφακτηρίας – , οχυρωματικό περίβολο , τέσσερις κυλινδρικούς πύργους και δύο προμαχώνες , τον δυτικό προμαχώνα , ο οποίος λέγεται « Έβδομος » είναι λίγο προγενέστερος από την υπόλοιπη οχύρωση και ελέγχει την είσοδο του όρμου και τον βόρειο προμαχώνα , ο οποίος λέγεται του « Τζαφέρ Πασά » ή της « Σάντα Μάουρα » και ελέγχει το λιμάνι της Πύλου .
Από τα κτίρια εντός των τειχών ελάχιστα σώζονται ακέραια . Ένα από αυτά είναι ο γοτθικού ρυθμού Ναός της Μεταμόρφωσης του Σωτήρος , ο οποίος χτίστηκε από τους Φράγκους , αργότερα μετατράπηκε σε τζαμί και ξαναέγινε χριστιανικός ναός .
Σημαντικό είναι επίσης το κτίριο του στρατηγού Μαιζώνος , το οποίο σήμερα φιλοξενεί γραφεία , ενώ εντός σύντομου χρονικού διαστήματος πρόκειται να φιλοξενήσει και το Αρχαιολογικό Μουσείο Πύλου . Έτσι σιγά σιγά το Νιόκαστρο αναπτύσσεται σε έναν πολιτιστικό πολυχώρο , ιδιαίτερης σημασίας για την ιστορία της περιοχής .
Κατά την οθωμανική περίοδο της περιοχής της Πύλου , τον 16ο αιώνα , στη θέση « Παλαιό Νερό » , δηλαδή την τοποθεσία του σημερινού χωριού Παλαιονέρου , κατασκευάστηκε η αφετηρία του παλαιότερου συστήματος μεταφοράς νερού , δηλαδή το πρώτο τμήμα του υδραγωγείου της Πύλου , το οποίο κατασκευάστηκε για την κάλυψη των αναγκών ύδρευσης του Νιόκαστρου .
Το υδραγωγείο της Πύλου αποτελούνταν από δυο επιμέρους μικρότερα συστήματα τα οποία ενωνόντουσαν .
Το πρώτο και παλαιότερο σύστημα ξεκινούσε από το Παλαιόνερο , νοτιοανατολικά του Νιόκαστρου και η μεταφορά του νερού γινόταν μέσα σε πήλινο αγωγό , ενώ το δεύτερο σύστημα , το οποίο κατασκευάστηκε μεταγενέστερα , μετέφερε το νερό από τις πηγές « Κουμπέ » , 15 περίπου χιλιόμετρα βορειοανατολικά του κάστρου ( κοντά στο χωριό Χανδρινός ) , μέσα σε κτιστή αύλακα και κατέληγε κοντά στην Πύλο στην θέση « Καμάρες » .
Στη συνέχεια , μέσω υπόγειας διασύνδεσης του υδραγωγείου , γινόταν η τροφοδότηση των πηγών που υπήρχαν εντός του Νιόκαστρου . Έμεινε ερειπωμένο μέχρι το 1828 , και επισκευάστηκε το 1832 από τους Γάλλους μηχανικούς της εκστρατείας του Μοριά .
Μετά την συντήρηση του , χρησιμοποιήθηκε για την ύδρευση της Πύλου μέχρι το 1907 .
Βόρεια της Πύλου ( 17 χιλιόμετρα ) και νότια της Χώρας ( 4 χιλιόμετρα ) , βρίσκεται ο λόφος του Άνω Εγκλιανό που στεγάζει το Μυκηναϊκό παλάτι της Εποχής του Χαλκού γνωστό ως `` Ανάκτορο του Νέστορα '' ( 1600–1200 π.Χ . ) , που ανακάλυψε το 1939 ο Αμερικανός αρχαιολόγος Καρλ Μπλέγκεν μαζί με τον Έλληνα αρχαιολόγο Κωνσταντίνο Κουρουνιώτη .
Αυτό το παλάτι παραμένει σήμερα στην Ελλάδα το καλύτερο διατηρημένο παλάτι και ένα από τα πιο σημαντικά παλάτια του Μυκηναϊκού πολιτισμού .
Τα ερείπια του ανακτόρου αποτελούνται από το Μέγαρο ( κύρια αίθουσα ) ή « Αίθουσα του Θρόνου » με την κυκλική Εστία του , έναν προθάλαμο , διαδρόμους , μεγάλες αποθήκες , τους εξωτερικούς τοίχους του ανακτόρου , μοναδικά λουτρά , γκαλερί , κ.λπ . 90 μέτρα μακριά από το παλάτι , βρίσκεται έναν κυψελόσχημο θολωτό τάφο που ανακαινίστηκε το 1957 ( Θολωτός Τάφος IV ) .
Πολύ πρόσφατα , το 2015 , η ομάδα των Αμερικανών αρχαιολόγων Σάρον Στόκερ ( Sharon Stocker ) και Τζακ Ντέιβις ( Jack L.
Davis ) του Πανεπιστημίου του Σινσινάτι ανακάλυψαν , κοντά στο παλάτι , τον Τάφο του « Γρύπα Πολεμιστή » και ακόμη πιο πρόσφατα το 2017 , δύο άλλους θολωτούς τάφους ( Θολωτοί Τάφοι VI και VII ) , και οι τρεις με συναρπαστικά νέα ευρήματα ( όπως χρυσά δαχτυλίδια , ο αχάτης της μάχης της Πύλου ή ένα χρυσό μενταγιόν που απεικονίζει την κεφαλή της Αιγύπτιας Θεάς Άθωρ , που δείχνει ότι η Πύλος είχε εμπορικές σχέσεις , άγνωστες στο παρελθόν , με την Αίγυπτο και με τη Μέση Ανατολή γύρω στο 1500 π.Χ. ) .
Τον Ιούνιο του 2016 , ο αρχαιολογικός χώρος του Ανακτόρου του Νέστορα άνοιξε ξανά στο κοινό μετά από 3 χρόνια εργασίας για να αντικαταστήσει την παλιά στέγη της δεκαετίας του 1960 με μια μοντέρνα κατασκευή ( με υπερυψωμένους διαδρόμους για τους επισκέπτες ) .
Ο αρχαιολογικός χώρος του παλατιού του Νέστορα είναι επισκέψιμος κάθε μέρα , εκτός Τρίτης και επισήμων αργιών.Πολεμιστές και άρμα , σε τοιχογραφία του Ανακτόρου του Νέστορα στην Αρχαία Πύλο , η οποία χρονολογείται περί την LH IIIA/B περίοδο ( περίπου 1350 π.Χ . ) Λυράρης και πουλί , σε τοιχογραφία του Ανακτόρου του Νέστορα στην Αρχαία Πύλο , η οποία χρονολογείται περί την LH IIIB περίοδο ( περίπου 1300 π.Χ . ) Σκηνή μάχης , σε τοιχογραφία του Ανακτόρου του Νέστορα στην Αρχαία Πύλο , η οποία χρονολογείται περί την LH IIIB περίοδο ( περίπου 1300 π.Χ . ) Το αρχαιολογικό μουσείο βρίσκεται στο κέντρο της Χώρας , 4 χιλιόμετρα βόρεια του Ανάκτορα του Νέστορα .
Το μουσείο χτίστηκε το 1969 για να στεγάσει τα αντικείμενα που ανακαλύφθηκαν στο Παλάτι του Νέστορα και στην υπόλοιπη περιοχή .
Ωστόσο , μερικά από αυτά βρίσκονται επί του παρόντος στο Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο της Αθήνας , στην πρώτη αίθουσα αφιερωμένη στον μυκηναϊκό πολιτισμό .
Το Μουσείο της Χώρας διαθέτει τρία δωμάτια .
Το πρώτο δωμάτιο περιέχει ευρήματα σχεδόν αποκλειστικά από τους τάφους της περιοχής : συλλογές κεραμικών , χαλκών και λοιπών γλυπτών , όπλα και κοσμήματα .
Το δεύτερο δωμάτιο περιέχει ευρήματα από την περιοχή του Άνω Εγκλιανού και του Ανακτόρου του Νέστορα .
Εκτός από τα μεγάλα βάζα αποθήκευσης και άλλα κεραμικά από τις αποθήκες του παλατιού , υπάρχουν μερικές τοιχογραφίες τοίχου , όπως αυτή που απεικονίζει έναν παίκτη λύρας με ένα πουλί , καθώς και σκηνές μαχών και κυνηγιού .
Στην τελευταία αίθουσα , εκτίθενται άλλες ανακαλύψεις που προέρχονται από τον λόφο του Άνω Εγκλιανού και του Ανακτόρου του Νέστορα , και συγκεκριμένα , ένα μέρος των περιεχομένων των τάφων αυτής της περιοχής , όπως γιγαντιαία αγγεία , κύπελλα και κοσμήματα και οι πήλινες πινακίδες με επιγραφές γραμμένες στη Γραμμική Β.
Το Αρχαιολογικό Μουσείο της Χώρας είναι επισκέψιμο κάθε μέρα , εκτός Τρίτης και επισήμων αργιών .
Σε κοντινές αποστάσεις από την κωμόπολη της Πύλου βρίσκονται γνωστές παραλίες , όπως , η Παραλία της Γιάλοβας και στη συνέχειά της η Παραλία της Χρυσής Ακτής ( Διβάρι ) , καθώς και η Παραλία της Βοϊδοκοιλιάς .
Το έδαφος της περιοχής της Πύλου έχει συνήθως κόκκινο χρώμα και είναι γνωστό για την παραγωγή σε αυτό του φυτού Αγιοβασιλίτσα ( επίσημες ονομασίες : Oυργινία η θαλάσσια , Urginea maritima και Drimia maritima ) , το οποίο χρησιμοποιείται γενικότερα σε παραδοσιακά έθιμα και την ιατρική .
Τα βράχια τα οποία παρεμβάλονται προς κάθε κατεύθυνση ανάμεσα στα διάφορα τμήματα του πλούσιου εδάφους , είναι κυρίως από ασβεστολιθικά πετρώματα και προκαλούν την μειωμένη φυτική παραγωγικότητα , κυρίως γύρω από το Παλαιόκαστρο και τη Σφακτηρία .
Η απουσία δέντρων εκεί αποκαθίσταται από την αφθονία των φασκόμηλων και διαφόρων θάμνων που φυτρώνουν μέσα στις κοιλότητες του ασβεστόλιθου .
Επίσης στην κοντινή Γιάλοβα , η Λιμνοθάλασσά της , φιλοξενεί ποικίλα σπάνια είδη ζώων και πτηνών , τα οποία βρίσκονται στα όρια της εξαφάνισης , από ολόκληρη την Ευρώπη , όπως αυτό του αφρικανικού χαμαιλέοντα .
Το παρατηρητήριο της Ελληνικής Ορνιθολογικής Εταιρείας επιτρέπει στους επισκέπτες να ανακαλύψουν περισσότερα και να παρακολουθήσουν τα ρηχά υφάλμυρα νερά της λίμνοθάλασσας και να περπατήσουν σε διαδρομές και μονοπάτια που περιγράφουν τα διαφορετικά οικοσυστήματα της Γιάλοβας .
Η Λιμνοθάλασσα της Γιάλοβας , μεταξύ της Γιάλοβας και του όρμου της Βοϊδοκοιλιάς είναι ευλογία της φύσης για την περιοχή και αποτελεί μια από τις 10 μεγάλες λιμνοθάλασσες στην Ελλάδα . Έχει χαρακτηριστεί επίσης ως μία από τις σημαντικότερες περιοχές για σταθμευση πτηνών στην Ευρώπη , Καθώς έχει βάθος , στο βαθύτερο σημείο της , όχι περισσότερο από τέσσερα μέτρα και αποτελεί τη νοτιότερη στάση των αποδημητικών πτηνών , τα οποία μεταναστεύουν από τα Βαλκάνια στην Αφρική , προσφέροντας καταφύγιο σε περίπου 225 είδη πουλιών , μεταξύ των οποίων ερωδιοί , κορμοράνοι , γλάροι , Κιρκινέζια , φλαμίγκο , Ψαραετοί και Βασιλαετοί .
Η περιοχή της Λιμνοθάλασσας της Γιάλοβας , καθώς διακρίνεται για την πανίδα και τη χλωρίδα της έχει χαρακτηριστεί ως Ειδική Ζώνη Προστασίας του πανευρωπαϊκού δικτύου προστασίας των ειδών και των ενδιαιτημάτων τους , με το πρόγραμμα Natura .