Τέλος ο Μάρκοβα Ρέκα , που η πηγή του είναι στο Όρος Βόντνο , συναντά τον Αξιό στο ανατολικό άκρο της πόλης .
Αυτά τα τρία ποτάμια έχουν μήκος μικρότερο των 70 χιλιομέτρων .
Η πόλη των Σκοπίων έχει δύο τεχνητές λίμνες , που βρίσκονται στον Τρέσκα .
Η λίμνη Μάτκα ήταν το αποτέλεσμα της κατασκευής ενός φράγματος στο Φαράγγι Μάτκα τη δεκαετία του 1930 και η λίμνη Τρέσκα ανοίχθηκε για λόγους αναψυχής το 1978 .
Τρεις μικρές φυσικές λίμνες βρίσκονται κοντά στο Σμιλίκοβτσι , στο βορειοανατολικό άκρο της αστικής περιοχής .
Ο ποταμός Αξιός έχει προκαλέσει στο παρελθόν πολλές πλημμύρες , όπως το 1962 , όταν εκροή του έφθασε τα 1.110 m3/s .
Αρκετές εργασίες έχουν πραγματοποιηθεί από τα βυζαντινά χρόνια για τον περιορισμό του κινδύνου και , μετά την κατασκευή του φράγματος Kότζιακ στον Τρέσκα το 1994 , ο κίνδυνος πλημμύρας έχει σχεδόν μηδενισθεί .
Το υπέδαφος περιέχει ένα μεγάλο υδροφόρο ορίζοντα που τροφοδοτείται από τον ποταμό Αξιό και λειτουργεί ως ένα υπόγειο ποτάμι .
Κάτω από το τραπέζι βρίσκεται νερό που περιέχεται σε μάργες .
Ο υδροφόρος ορίζοντας είναι 4 έως 12 m κάτω από το έδαφος και έχει βάθος 4–144 m.
Αρκετά πηγάδια συλλέγουν τα νερά του αλλά το μεγαλύτερο μέρος του πόσιμου νερού που χρησιμοποιείται στα Σκόπια προέρχεται από μια καρστική πηγή στο Ράστσε , που βρίσκεται στα δυτικά της πόλης .
Ο Τρέσκα βγαίνοντας από το φαράγγι .
Η λίμνη Τρέσκα .
Ο Σέραβα βόρεια της πόλης .
Η κοιλάδα των Σκοπίων οριοθετείται στα δυτικά από το Όρος Σκάρδος , στα νότια από την οροσειρά Γιακούπιτσα , στα ανατολικά από τους λόφους που ανήκουν στην οροσειρά Οσόγκοβο , και στα βόρεια από τη Σκόπσκα Τσρνα Γκόρα .
Το Όρος Βόντνο , το υψηλότερο σημείο εντός των ορίων της πόλης , έχει ύψος 1.066 μ. και ανήκει στην οροσειρά Γιακούπιτσα .
Παρά το γεγονός ότι τα Σκόπια είναι χτισμένο στους πρόποδες του βουνού Βόντνο , η αστική περιοχή είναι ως επί το πλείστον επίπεδη .
Περιλαμβάνει διάφορους δευτερεύοντες λόφους , που γενικά καλύπτονται με δάση και πάρκα , όπως ο λόφος Γκάζι Μπάμπα ( 325 m ) , ο Ζάιτσεφ Ριντ ( 327 m ) , οι πρόποδες του όρους Βόντνο ( οι μικρότεροι είναι μεταξύ 350 και 400 μ ) και ο λόφος όπου είναι χτισμένο το Φρούριο των Σκοπίων .
Η κοιλάδα των Σκοπίων βρίσκεται κοντά σε ένα σεισμικό ρήγμα μεταξύ των Αφρικανικής και Ευρασιατικής τεκτονικών πλακών και γνωρίζει συνεχώς σεισμική δραστηριότητα .
Αυτή η δραστηριότητα επαυξάνεται από την πορώδη δομή του υπεδάφους .
Μεγάλοι σεισμοί σημειώθηκαν στα Σκόπια το 518 , το 1505 και το 1963 .
Η κοιλάδα των Σκοπίων ανήκει στη γεωτεκτονική περιοχή του Αξιού , το υπέδαφος του οποίου έχει σχηματισθεί από Νεογενείς και Τεταρτογενείς αποθέσεις .
Το υπόστρωμα αποτελείται από αποθέσεις της Πλειοκαίνου ψαμμίτη , μαργών και διάφορων συσσωρεύσεων .
Καλύπτεται από ένα πρώτο στρώμα του Τεταρτογενούς άμμου και λάσπης , που έχει βάθος μεταξύ 70 και 90 μέτρων .
Το στρώμα καλύπτεται από μια πολύ μικρότερη στρώση αργίλου , άμμου , λάσπης και χαλικιών , που μεταφέρονται από τον ποταμό Αξιό . Έχει βάθος μεταξύ 1,5 και 5,2 μ.
Σε ορισμένες περιοχές το υπέδαφος είναι καρστική .
Αυτό οδήγησε στο σχηματισμό φαραγγιών , όπως το Φαράγγι Μάτκα , που περιβάλλεται από δέκα σπήλαια , βάθους μεταξύ 20 και 176 μέτρων .
Το κλίμα των Σκοπίων συνήθως κατατάσσεται ως ηπειρωτικό υπομεσογειακό , ενώ σύμφωνα με την Κλιματική ταξινόμηση Κέππεν είναι υγρό υποτροπικό κλίμα , με μέση ετήσια θερμοκρασία 13,5 °C .
Το ύψος βροχής είναι σχετικά χαμηλό λόγω της έντονης βροχοσκίασης των βουνών Προκλέτιγιε στα βορειοδυτικά , όντας μόνο το ένα τέταρτο εκείνου που δέχονται οι ακτές της Αδριατικής Θάλασσας στο ίδιο γεωγραφικό πλάτος .
Τα καλοκαίρια είναι μακρά , ζεστά και υγρά .
Το μέσο υψηλό τον Ιούλιο στα Σκόπια είναι 31 °C .
Κατά μέσο τα Σκόπια έχουν 88 ημέρες με πάνω από 30 °C και 10,2 ημέρες με πάνω από 35,0 °C κάθε χρόνο .
Οι χειμώνες είναι σύντομοι , σχετικά κρύοι και υγροί .
Οι χιονοπτώσεις είναι συνήθεις κατά τη χειμερινή περίοδο αλλά η μεγάλη συσσώρευση χιονιού είναι σπάνια και η χιονοκαλύψη διαρκεί μόνο για λίγες ώρες ή λίγες ημέρες , αν είναι βαρειά .
Το καλοκαίρι οι θερμοκρασίες είναι συνήθως πάνω από 31 °C και μερικές φορές πάνω από 40 °C .
Την άνοιξη και το φθινόπωρο οι θερμοκρασίες κυμαίνονται από 15 έως 24 °C .
Το χειμώνα οι θερμοκρασίες ημέρας είναι περίπου 6 °C αλλά τα βράδια συχνά πέφτουν κάτω από τους 0 °C και μερικές φορές κάτω από -10 °C .
Κατά κανόνα οι θερμοκρασίες σε όλη τη διάρκεια του έτους κυμαίνονται από -13 °C έως 39 °C .
Οι βροχοπτώσεις είναι ομοιόμορφα κατανεμημένες σε όλο το χρόνο , πάντως περισσότερες από τον Οκτώβριο έως το Δεκέμβριο και από τον Απρίλιο έως τον Ιούνιο .
Η πόλη των Σκοπίων περιλαμβάνει διάφορα φυσικά περιβάλλοντα και η πανίδα και η χλωρίδα της είναι πλούσιες .
Ωστόσο , απειλείται από την εντατικοποίηση της γεωργίας και την αστική επέκταση .
Η μεγαλύτερη προστατευόμενη περιοχή εντός των ορίων της πόλης είναι το Όρος Vodno , που είναι δημοφιλής προορισμός αναψυχής . Ένα τελεφερίκ συνδέει την κορυφή του με το κέντρο της πόλης και πολλά μονοπάτια για πεζούς διασχίζουν τα δάση του . Άλλο μεγάλο φυσικό φαινόμενο είναι το Φαράγγι Μάτκα .
Η ίδια η πόλη περιλαμβάνει πολλά πάρκα και κήπους συνολικά 43.610 στρεμμάτων .
Μεταξύ αυτών είναι το Πάρκο της Πόλης ( Gradski Park ) , κατασκευασμένο από τους Οθωμανούς Τούρκους στις αρχές του 20ου αιώνα , το Žena Borec Park , που βρίσκεται μπροστά από το Κοινοβούλιο , ο Βοτανικός Κήπος του Πανεπιστημίου και το δάσος Gazi Baba .
Πολλοί δρόμοι και λεωφόροι είναι φυτεμένοι με δέντρα .
Τα Σκόπια αντιμετωπίζουν πολλά περιβαλλοντικά ζητήματα που συχνά επισκιάζονται από την οικονομική ανέχεια της χώρας .
Ωστόσο η ευθυγράμμιση των νόμων της χώρας για το ευρωπαϊκό δίκαιο έφερε πρόοδο σε ορισμένους τομείς , όπως η επεξεργασία του νερού και των αποβλήτων , καθώς και οι βιομηχανικές εκπομπές .
Η επεξεργασία χάλυβα , κρίσιμη δραστηριότητα για την τοπική οικονομία , είναι υπεύθυνη για τη ρύπανση του εδάφους με βαρέα μέταλλα , όπως μόλυβδος , ψευδάργυρος και κάδμιο , και την ατμοσφαιρική ρύπανση με οξείδιο του αζώτου και μονοξείδιο του άνθρακα .
Η κυκλοφορία των οχημάτων και εργοστάσια τηλεθέρμανσης είναι επίσης υπεύθυνα για τη ρύπανση του αέρα .
Τα υψηλότερα επίπεδα ρύπανσης εμφανίζονται συνήθως το φθινόπωρο και το χειμώνα .
Κατασκευάζονται εγκαταστάσεις επεξεργασίας υγρών αποβλήτων , αλλά μεγάλες ποσότητές τους εξακολουθούν να απορρίπτονται ανεπεξέργαστα στον Αξιό .
Στερεά απόβλητα διατίθενται στον υπαίθριο δημοτικό χώρο εναπόθεσης , που βρίσκεται 15 χιλιόμετρα βόρεια της πόλης .
Κάθε μέρα δέχεται 1.500 m3 οικιακών και 400 m3 βιομηχανικών αποβλήτων .
Το επίπεδο υγείας είναι καλύτερο στα Σκόπια από ό , τι στο υπόλοιπο της χώρας και δεν έχει βρεθεί καμία σχέση μεταξύ της χαμηλής ποιότητας του περιβάλλοντος και της υγείας των κατοίκων .
Η αστική μορφολογία των Σκοπίων επηρεάστηκε έντονα από τον σεισμό στις 26 Ιουλίου 1963 , που κατέστρεψε το 80 % της πόλης και από την ανοικοδόμηση που ακολούθησε .
Για παράδειγμα , συνοικίες ξαναχτίστηκαν με τέτοιο τρόπο που η δημογραφική πυκνότητα να παραμένει σε χαμηλά επίπεδα για τον περιορισμό των επιπτώσεων των πιθανών μελλοντικών σεισμών .
Η ανοικοδόμηση μετά τον σεισμό του 1963 καθοδηγήθηκε κατά κύριο λόγο από τον αρχιτέκτονα Αντολφ Τσιμπορόβσκι , που είχε ήδη σχεδιάσει την ανοικοδόμηση της Βαρσοβίας μετά το Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο .
Ο Τσιμπορόβσκι χώρισε την πόλη σε τομείς για συγκεκριμένες δραστηριότητες .
Οι όχθες του ποταμού Αξιού έγιναν περιοχές φύσης και πάρκα , οι περιοχές ανάμεσα στις κεντρικές λεωφόρους ανοικοδομήθηκαν πολυώροφα κτίρια κατοικίας και εμπορικά κέντρα και τα προάστια αφέθηκαν για ιδιωτικές κατοικίες και τη βιομηχανία .
Η ανοικοδόμηση έπρεπε να είναι γρήγορη για να μετεγκατασταθούν οι οικογένειες και για την ανάκαμψη της τοπικής οικονομίας .
Για να τονωθεί η οικονομική ανάπτυξη αυξήθηκε ο αριθμός των δρόμων και προβλέφθηκε η μελλοντική αστική επέκταση .
Η νότια όχθη του ποταμού Αξιού περιλαμβάνει γενικά πολυόροφες πολυκατοικίες , συμπεριλαμβανομένης της αχανούς συνοικίας Κάρπος , που χτίστηκε το 1970 δυτικά του κέντρου .
Προς τα ανατολικά ο νέος δήμος Αεροδρόμιο σχεδιάστηκε στη δεκαετία του 1980 για να στεγάσει 80.000 κατοίκους στην περιοχή του παλαιού αεροδρομίου .
Μεταξύ Κάρπος και Αεροδρόμιο βρίσκεται το κέντρο της πόλης , που ξαναχτίστηκε σύμφωνα με τα σχέδια του Ιάπωνα αρχιτέκτονα Κένζο Τάνγκε .
Το κέντρο περιβάλλεται από μια σειρά μακρών κτιρίων που υποδηλώνει ένα τείχος ( « Gradski Zid » ) .
Στη βόρεια όχθη , όπου βρίσκονται τα παλιότερα μέρη της πόλης , αποκαταστάθηκε το Παλιό Παζάρι και η γύρω περιοχή ανοικοδομήθηκε με χαμηλά κτίρια , έτσι ώστε να μη χαλάσει η θέα του Φρουρίου .
Διάφορα ιδρύματα , συμπεριλαμβανομένων του πανεπιστημίου και της Μακεδονικής Ακαδημίας , μεταφέρθηκαν επίσης στη βόρεια όχθη , προκειμένου να μειωθούν τα όρια μεταξύ των εθνοτικών κοινοτήτων .
Πράγματι , η βόρεια όχθη κατοικείται κυρίως από Μουσουλμάνους Αλβανούς , Τούρκους και Ρομά , ενώ οι Χριστιανοί Σλαβομακεδόνες κατά κύριο λόγο κατοικούν στη νότια όχθη .
Ο σεισμός άφησε την πόλη με λίγα ιστορικά μνημεία , εκτός από το Οθωμανικό Παλιό Παζάρι , και η ανοικοδόμηση που έγινε μεταξύ 1960 και 1980 , μετέτρεψε τα Σκόπια σε μια μοντέρνα αλλά γκρίζα πόλη .
Στο τέλος της δεκαετίας του 2000 το κέντρο της πόλης γνώρισε βαθιές αλλαγές . Ένα αστικό σχέδιο , « Σκόπια 2014 » , υιοθετήθηκε από τις δημοτικές αρχές , προκειμένου να δώσει στην πόλη μια πιο μνημειακή και ιστορική όψη .
Αρκετά νεοκλασικά κτίρια κατεστραμμένα από το σεισμό του 1963 ξαναχτίστηκαν , όπως το Εθνικό Θέατρο και δρόμοι και πλατείες ανακαινίστηκαν .
Κατασκευάστηκαν επίσης πολλά άλλα στοιχεία , όπως σιντριβάνια , αγάλματα , ξενοδοχεία , κυβερνητικά κτίρια και γέφυρες .
Το έργο έχει επικριθεί λόγω του κόστους και της ιστορικιστικής αισθητικής του .
Η μεγάλη Αλβανική μειονότητα θεωρεί ότι δεν εκπροσωπήθηκε στα νέα μνημεία και προώθησε παράπλευρα έργα , όπως μια νέα πλατεία πάνω από τη λεωφόρο που χωρίζει το κέντρο της πόλης από το Παλιό Παζάρι .
Ορισμένες περιοχές των Σκοπίων πάσχουν από πολεοδομική αναρχία , επειδή πολλά σπίτια και άλλα κτίρια χτίστηκαν χωρίς τη συναίνεση των τοπικών αρχών .
Οδός Βαπτσάροφ , στο κέντρο της πόλης .
Δρόμος στο Παλιό Παζάρι .
Πολυώροφες πολυκατοικίες στο Κάρπος .
Η Νεόκτιστη συνοικία Νόβο Λίσιτσε , στο Αεροδρόμιο .
Το αρχαιολογικό μουσείο , ένα από τα στοιχεία του « Σκόπια 2014 » . Έξω από την αστική περιοχή η πόλη των Σκοπίων περιλαμβάνει πολλούς μικρούς οικισμούς .
Μερικοί από αυτά είναι εξωτερικά προάστια , όπως το Σίγκελικ , που βρίσκεται στο δρόμο προς το Βελιγράδι , που έχει πάνω από 23.000 κατοίκους και το Ντράτσεβο , που έχει σχεδόν 20.000 κατοίκους . Άλλοι μεγάλοι οικισμοί βρίσκονται βόρεια της πόλης , όπως το Ραντισάνι , με 9.000 κατοίκους , ενώ μικρότερα χωριά βρίσκονται στο Όρος Βόντνο ή στο δήμο Σαράι , που είναι ο πιο αγροτικός των δέκα δήμων που αποτελούν την Πόλη των Σκοπίων .
Μερικές τοποθεσίες που βρίσκονται εκτός των ορίων της πόλης είναι επίσης εξωτερικά προάστια , ιδιαίτερα στους δήμους Ίλιντεν και Πέτροβετς .
Ευνοούνται από την παρουσία μεγάλων δρόμων , σιδηροδρόμων και του αεροδρόμιου , που βρίσκεται στο Πέτροβετς .
Τα Σκόπια είναι μια εθνοτικά πολύμορφη πόλη και η αστική κοινωνιολογία της εξαρτάται πρωτίστως από την εθνοτική και θρησκευτική ταυτότητα .
Οι Σλαβομακεδόνες αποτελούν το 66 % του πληθυσμού της πόλης , ενώ οι Αλβανοί και οι Ρομά υπολογίζονται αντίστοιχα σε 20 % και 6 % .
Κάθε εθνική ομάδα περιορίζεται γενικά σε ορισμένες περιοχές της πόλης .
Οι Σλαβομακεδόνες ζουν νότια του Αξιού , σε περιοχές που ανοικοδομήθηκαν μαζικά μετά το 1963 και οι Μουσουλμάνοι ζουν στη βόρεια πλευρά , στις παλαιότερες συνοικίες της πόλης .
Αυτές οι συνοικίες θεωρούνται πιο παραδοσιακές , ενώ η νότια πλευρά εκφράζει για τους Σλαβομακεδόνες τη νεωτερικότητα και τη ρήξη από την αγροτική ζωή .
Οι βόρειες περιοχές είναι οι φτωχότερες .
Αυτό ισχύει ιδιαίτερα για την Τοπάανα , στο δήμο Τσαίρ , και για το δήμο Σούτο Οριζάρι , που είναι οι δύο κύριες συνοικίες των Ρομά .
Αποτελούνται από πολλές παράνομες κατασκευές , δεν συνδέονται με ηλεκτρικό και νερό και περνούν από τη μια γενιά στην άλλη .
Η Τοπάανα , που βρίσκεται κοντά στο Παλιό Παζάρι , είναι μια πολύ παλιά περιοχή : αναφέρεται για πρώτη φορά ως συνοικία των Ρομά στις αρχές του 14ου αιώνα . Έχει μεταξύ 3000 και 5000 κατοίκους .
Το Σούτο Οριζάρι , που βρίσκεται στο βόρειο άκρο της πόλης , είναι από μόνο του δήμος , με επίσημη την τοπική γλώσσα των Ρομά .
Αυτό αναπτύχθηκε μετά το 1963 σεισμό για να στεγάσει τους Ρομά που είχαν χάσει τα σπίτια τους .
Η πυκνότητα του πληθυσμού ποικίλλει σημαντικά από τη μια περιοχή στην άλλη .
Το ίδιο και η επιφάνεια κατοικίας ανά άτομο .
Η μέση της πόλης ήταν στο 19,41 τετραγωνικά μέτρα ανά άτομο το 2002 , αλλά 24 τετραγωνικά μέτρα στο Tσένταρ στη νότια όχθη και μόνο 14 τετραγωνικά μέτρα στο Τσαίρ στη βόρεια όχθη .
Στο Σούτο Οριζάρι ο μέσος όρος ήταν 13 τετραγωνικά μέτρα .
Το σημερινό όνομα της πόλης προέρχεται από το « Scupi » ( προερχόμενο από το Ελληνικό Σκούποι ) , που ήταν το όνομα ενός ρωμαϊκού οικισμού που βρισκόταν σε κοντινή απόσταση .
Ωστόσο , πριν δημιουργηθεί ο οικισμός , η περιοχή είχε ήδη κατοικηθεί από τους Ιλλυριούς και το « Σκούποι » είναι ίσως Ιλλυρικής προέλευσης .
Η έννοια του εν λόγω ονόματος είναι άγνωστη .
Μετά την Αρχαιότητα , το Scupi καταλήφθηκε από διάφορους λαούς και κατά συνέπεια το όνομά του έχει μεταφραστεί αρκετές φορές σε διάφορες γλώσσες . Έτσι έγινε « Σκόπιε » ( βουλγαρικά : Скопие ) για τους Βούλγαρους και αργότερα « Ουσκούμπ » ( οθωμανικά τουρκικά : اسكوب ) για τους Τούρκους .
Το όνομα αυτό προσαρμόστηκε στις Δυτικές γλώσσες ως « Uskub » ή « Uskup » και οι δύο αυτές ονομασίες χρησιμοποιούντο στο Δυτικό κόσμο μέχρι το 1912 .
Ορισμένες δυτικές πηγές το αναφέρουν επίσης « Scopia » και « Skopia » . Όταν η Μακεδονία του Βαρδάρη προσαρτήθηκε στο Βασίλειο της Σερβίας το 1912 , η ​​πόλη έγινε επίσημα « Σκόπλιε » και αυτό το όνομα υιοθετήθηκε από πολλές γλώσσες .
Η πόλη έγινε τελικά « Σκόπιε » ( Σλαβομακεδονικά : Скопје ) μετά το Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο , όταν η επίσημη Σλαβομακεδονική έγινε η επίσημη γλώσσα της Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας .
Η Αλβανική μειονότητα ονομάζει την πόλη « Shkup » και « Shkupi » , με οριστική μορφή τη δεύτερη , και οι Ρομά την αποκαλούν « Skopiye » .