Τα Όρη Οζάρκ και Κουατσίτα υψώνονται από δυτικά προς ανατολικά στο ανατολικό τρίτο της πολιτείας , βαθμιαία αυξανόμενα σε ύψος στην προς ανατολάς κατεύθυνση .
Περισσότερα από 500 επώνυμα ρεύματα και ποταμοί συνθέτουν τις πλωτές οδούς της Οκλαχόμα , και με 200 λίμνες που δημιουργούνται από φράγματα , έχει τον μεγαλύτερο αριθμό τεχνητών αποθεμάτων στη χώρα .
Το μεγαλύτερο μέρος της πολιτείας βρίσκεται σε δύο κύριες λεκάνες απορροής που ανήκουν στους ποταμούς Red και Arkansas , αν και οι ποταμοί Lee και Little επίσης περιέχουν σημαντικές λεκάνες απορροής .
Τα δάση καλύπτουν το 24 % της Οκλαχόμα και οι χορτολιβαδικές εκτάσεις αποτελούνται από λειμώνες κοντού , μικτού , και ψηλού γρασιδιού , κατ ' επέκταση τα οικοσυστήματα στα κεντρικά και δυτικά τμήματα της πολιτείας , παρόλο που είναι καλλιεργήσιμα εδάφη έχουν αντικατασταθεί σε μεγάλο βαθμό από γηγενή χόρτα . Όταν οι βροχοπτώσεις είναι αραιές στις δυτικές περιοχές της πολιτείας , τα λιβάδια κοντού γρασιδιού και οι θαμνότοποι είναι τα πιο σημαντικά οικοσυστήματα , αν και οι κόκκινοι κέδροι ( άρκευθοι ) και μερικά πεύκα ( pinyon & ponderosa ) μεγαλώνουν κοντά σε ποτάμια και κλίνες ρυακιών στον μακρινό ρου του panhandle ( προεξοχής ) .
Η Οκλαχόμα έχει 50 πολιτειακά πάρκα , έξι εθνικά πάρκα ή προστατευόμενες περιοχές , δύο εθνικά προστατευόμενα δάση ή grasslands , κα ένα δίκτυο διατήρησης της άγριας ζωής και περιοχές διατήρησης . Έξι τοις εκατό των 10 εκατομμυρίων ακρ της πολιτείας ( 40.000 τ.χλμ . ) που καλύπτονται από δάση είναι δημόσια γη , περιλαμβανομένων των δυτικών τμημάτων του Ouachita National Forest , του μεγαλύτερου και παλαιότερου εθνικού δάσους στις Νότιες Ηνωμένες Πολιτείες .
Με έκταση 158 τ.χλμ. , το Tallgrass Prairie Preserve στην βορειοκεντρική Οκλαχόμα είναι ο μεγαλύτερος προστατευόμενος λειμώνας υψηλών χόρτων στον κόσμο και είναι μέρος ενός οικοσυστήματος το οποί οπεριλαμβάνει μόνο 10 % της άλλοτε έκτασης της , καλύπτοντας κάποτε 14 πολιτείες .
Επιπροσθέτως , το Black Kettle National Grassland καλύπτει 127 τ.χλμ . λειμώνων στη νοτιοδυτική Οκλαχόμα .
Το Καταφύγιο Άγριας Ζωής των Ορέων Ουιτσίτα είναι το παλαιότερο και μεγαλύτερο από εννέα εθνικά καταφύγια άγριας ζωής στην πολιτεία και δημιουργήθηκε το 1901 , καλύπτοντας 238,8 τ.χλμ .
Από τα ομοσπονδιακά προστατευόμενα πάρκα και χώρους αναψυχής· η Chickasaw National Recreation Area είναι η μεγαλύτερη , με 18 τ.χλμ . Άλλες τοποθεσίες είναι τα ιστορικά μονοπάτια Santa Fe και Trail of Tears , το Fort Smith και Washita Battlefield national historic sites , and the Oklahoma City National Memorial .
Η Οκλαχόμα βρίσκεται σε μια εύκρατη temperate ζώνη και βιώνει περιστασιακά ακραίες θερμοκρασίες και υετό τυπικό ενός ηπειρωτικού κλίματος .
Το μεγαλύτερο μέρος της πολιτείας βρίσκεται σε μια περιοχή γνωστή ως Μονοπάτι των Σιφώνων που χαρακτηρίζεται από συχνή αλληλεπίδραση μεταξύ ψυχρών και θερμών αέριων μαζών που δημιουργούν δριμείες καιρικές συνθήκες .
Κατά μέσο όρο 54 σίφωνες πλήττουν την πολιτεία κάθε χρόνο—ένα από τα υψηλότερα επίπεδα στον κόσμο .
Λόγω της θέσης της Οκλαχόμα μεταξύ ζωνών διαφορετικών επικρατουσών θερμοκρασιών και ανέμων , οι καιρικές συνθήκες μέσα στην πολιτεία μπορούν να διαφέρουν ευρέως μεταξύ περιοχών με μικρή σχετικά απόσταση μεταξύ τους και μπορούν να μεταβληθούν δραστικά μέσα σε λίγο χρόνο .
Επί παραδείγματι , στις 11 Νοεμβρίου 1911 , η θερμοκρασία στην Οκλαχόμα Σίτι έφθασε τους 83 °F ( 28 °C ) το απόγευμα ( ρεκόρ υψηλότερης θερμοκρασίας για εκείνη την εποχή ) , και αργότερα μια εισερχόμενη γραμμή καταιγίδας επέφερε πτώση στους 17 °F ( −8 °C ) τα μεσάνυχτα ( ρεκόρ χαμηλής θερμοκρασίας εκείνη την εποχή ) · ούτως , το χαμηλότερο και το υψηλότερο ρεκόρ για την 11η Νοεμβρίου καταγράφηκαν την ίδια ημέρα .
Η πολιτεία είναι έδρα του Storm Prediction Center , του National Severe Storms Laboratory και του Warning Decision Training Branch , όλα μέρη της National Weather Service που βρίσκονται στο Νόρμαν .
Η υψηλότερη καταγεγραμμένη θερμοκρασία της Οκλαχόμα , 120 °F ( 49 °C ) , καταγράφηκε στο Τίπτον στις 27 Ιουνίου 1994 και η χαμηλότερη καταγεγραμμένη θερμοκρασία , −31 °F ( −35 °C ) , καταγράφηκε στη Νοουάτα στις 10 Φεβρουαρίου 2011 .
Βασισμένη στους τομείς της αεροπορίας , της ενέργειας , της μεταφοράς εξοπλισμών , της επεξεργασίας τροφίμων , της ηλεκτρονικής , και των τηλεπικοινωνιών , η Οκλαχόμα είναι σημαντικός παραγωγός φυσικού αερίου , αεροσκαφών , και τροφίμων .
Η πολιτεία κατατάσσεται δεύτερη στη χώρα στην παραγωγή φυσικού αερίου , και είναι η 27η πιο παραγωγική αγροτικά πολιτεία , κατατασσόμενη 5η στην παραγωγή σίτου .
Τέσσερις εταιρείες Fortune 500 και έξι εταιρείες Fortune 1000 εδρεύουν στην Οκλαχόμα , και κατατάσσεται ως μια από τις πιο φιλικές στις επιχειρήσεις πολιτείες στο έθνος , με το 7ο χαμηλότερο φορολογικό φορτίο το 2007 .
Το 2010 , η Love 's Travel Stops & Country Stores με βάση την Οκλαχόμα Σίτι κατατάχθηκε 18η στη λίστα του Forbe 's των μεγαλύτερων ιδιωτικών εταιρειών , η QuikTrip με βάση την Τούλσα κατατάχθηκε 37η , και η Hobby Lobby με βάση την Οκλαχόμα Σίτι κατατάχθηκε 198η στην αναφορά του 2010 .
Το ΑΕΠ της Οκλαχόμα αυξήθηκε από 131,9 δισεκατομμύρια δολλάρια το 2006 σε 147,5 δισεκατομμύρια δολλάρια το 2010 , ένα άλμα 10,6 τοις εκατό .
Το κατά κεφαλήν ακαθάριστο πολιτειακό προϊόν της Οκλαχόμα ήταν 35.480 δολλάρια το 2010 , κατατασσόμενο 40ό μεταξύ των πολιτειών .
Αν και το πετρέλαιο ιστορικά κυριαρχεί στην οικονομία της πολιτείας , μια κατάρρευση στην ενεργειακή βιομηχανία κατά την δεκαετία του 1980 οδήγησε στην απώλεια περίπου 90.000 θέσεων εργασίας σχετιζόμενων με την ενέργεια μεταξύ 1980 και 2000 , ζημιώνοντας τρομερά την τοπική οικονομία .
Το πετρέλαιο απέφερε 35 δισεκατομμύρια δολλάρια στην οικονομία της Οκλαχόμα το 2007 , και η απασχόληση στην πετρελαϊκή βιομηχανία της Οκλαχόμα ξεπεράσθηκε από πέντε άλλες βιομηχανίες το 2007 .
Με στοιχεία του Αυγούστου του 2011 , το ποσοστό ανεργίας της πολιτείας είναι 5,6 % .
Στα μέσα του 2011 , η Οκλαχόμα είχε πολιτικό εργατικό δυναμικό 1,7 εκατομμυρίων και η συνεργασία μη αγροτική απασχόληση κυμαινόταν περίπου στο 1,5 εκατομμύρια .
Ο δημόσιος τομέας παρέχει τις περισσότερες θέσεις εργασίας , 339.300 το 2011 , ακολουθούμενος από τις μεταφορές και τις επιχειρήσεις κοινής ωφέλειας , παρέχοντας 279.500 θέσεις εργασίας , και οι τομείς της εκπαίδευσης , των επιχειρήσεων , και της κατασκευής προϊόντων , παρέχοντας 207.800 , 177.400 , και 132.700 θέσεις εργασίας , αντίστοιχα .
Μεταξύ των μεγαλύτερων βιομηχανιών της πολιτείας , ο τομέας αεροδιαστημικής παράγει 11 δισεκατομμύρια δολλάρια ετησίως .
Η Τούλσα φιλοξενεί την μεγαλύτερη βάση συντήρησης αερογραμμών στον κόσμο , η οποία είναι η παγκόσμια έδρα συντήρησης και μηχανικής των Αμερικανικών Αερογραμμών .
Συνολικά , η αεροδιαστημική αποφέρει περισσότερο του 10 % της βιομηχανικής απόδοσης της Οκλαχόμα , και είναι μία από τις 10 κορυφαίες πολιτείες στην κατασκευή μηχανών αεροδιαστημικής .
Λόγω της θέσης της στο κέντρο των Ηνωμένων Πολιτειών , η Οκλαχόμα είναι επίσης μεταξύ των κορυφαίων πολιτειών σε κέντρα διαχείρισης πόρων ( logistic centers ) , και συνεισφέρει τα μείζονα στην έρευνα σχετικά με τον καιρό .
Η πολιτεία είναι ο κορυφαίος κατασκευαστής ελαστικών στη Βόρεια Αμερική και περιέχει μια από τις πλέον ταχύτερα αναπτυσσόμενες βιομηχανίες βιοτεχνολογίας στη χώρα .
Το 2005 , οι διεθνείς εξαγωγές από την κατασκευαστική βιομηχανία της Οκλαχόμα συνολικά άγγιζε τα 4,3 δισεκατομμύρια δολλάρια , αποτελώντας το 3,6 % της οικονομίας της .
Η κατασκευή ελαστικών , η επεξεργασία κρέατος , η κατασκευή εξοπλισμού πετρελαίου και αερίου και η κατασκευή κλιματιστικών είναι οι μεγαλύτερες κατασκευαστικές βιομηχανίες της πολιτείας .
Η Οκλαχόμα είναι ο τρίτος μεγαλύτερος παραγωγός φυσικού αερίου της χώρας , ο πέμπτος μεγαλύτερος παραγωγός πετρελαίου , και έχει τον δεύτερο μεγαλύτερο αριθμό ενεργών πετρελαιοπηγών , και είναι πέμπτη σε αποθέματα πατρελαίου .
Ενώ η πολιτεία ήταν όγδοη στην απόδοση εγκατεστημένων συστημάτων αιολικής ενέργειας το 2011 , είναι στον πάτο των πολιτειών στην χρήση ανανεώσιμης ενέργεια , με το 94 % του ηλεκτρισμού να παράγεται από μη ανανεώσιμες πηγές το 2009 , συμπεριλαμβανομένου 25 % από τον άνθρακα και 46 % από φυσικό αέριο .
Βρισκόμενη στην 13η θέση για την κατά κεφαλήν συνολική ενεργειακή κατανάλωση το 2009 , το ενεργειακό κόστος της Οκλαχόμα ήταν το 8ο χαμηλότερο στη χώρα .
Συνολικά , η βομηχανία πετρελαϊκής ενέργειας συνεισφέρει 35 δισεκατομμύρια δολλάρια στο ΑΕΠ της Οκλαχόμα , και οι υπάλληλοι εταιρειών σχετικών με το πετρέλαιο κερδίζουν κατά μέσον όρο το διπλάσιο από το τυπικό ετήσιο εισόδημα της πολιτείας .
Το 2009 , η πολιτεία είχε 83.700 εμπορικές πετρελαιοπηγές που απέφεραν 65,374 εκατομμύρια βαρέλια ( 10.393.600 m3 ) αργού πετρελαίου . 8,5 % της προμήθειας φυσικού αερίου της χώρας προέρχεται από την Οκλαχόμα , με παραγωγή 1,673 τρισεκατομμυρίων κυβικών ποδών ( 47,4 km3 ) το 2009 .
Σύμφωνα με το Forbes Magazine , η Devon Energy Corporation με έδρα την Οκλαχόμα Σίτι , η Chesapeake Energy Corporation , και η SandRidge Energy Corporation είναι οι μεγαλύτερες ιδιωτικές σχετικές με το πετρέλαιο εταιρείες στη χώρα , και όλες οι εταιρείες της Οκλαχόμα που ανήκουν στη λίστα Fortune 500 σχετίζονται με την ενέργεια .
Η ONEOK της Τούλσα και η Williams Companies είναι η μεγαλύτερη και η δεύτερη μεγαλύτερη εταιρεία αντίστοιχα , κατατασσόμενες επίσης ως δεύτερη και τρίτη μεγαλύτερη εταιρεία στη χώρα στον τομέα της ενέργειας , σύμφωνα με το Fortune Magazine .
Το περιοδικό επίσης τοποθέτησε την Devon Energy ως δεύτερη μεγαλύτερη εταιρεία στην βιομηχανία εξόρυξης και παραγωγής αργού πετρελαίου στη χώρα , ενώ η Chesapeake Energy κατατάσσεται έβδομη αντίστοιχα σε αυτό τον τομέα και η Oklahoma Gas & Electric κατατάσσεται 25η μεγαλύτερη εταιρεία κοινής οφέλειας αερίου και ηλεκτρισμού . Όντας η 27η πιο παραγωγική αγροτικά πολιτεία , η Οκλαχόμα είναι πέμπτη σε κτηνοτροφική παραγωγή και πέμπτη σε παραγωγή σίτου .
Περίπου 5,5 % του Αμερικανκού βοδινού προέρχεται από την Οκλαχόμα , ενώ η πολιτεία παράγει το 6,1 % του Αμερικανικού σίτου , το 4,2 % των Αμερικανικών χοιρινών προϊόντων , και το 2,2 % των γαλακτοκομικών προϊόντων .
Η πολιτεία είχε 83.500 φάρμες το 2005 , συλλογικά παράγοντας 4,3 δισεκατομμύρια δολλάρια σε ζωικά προϊόντα και λιγοτερα από ένα δισεκατομμύριο δολλάρια σε συγκομιδή με περισσότερα από 6,1 δισεκατομμύρια δολλάρια να προστίθενται στο πολιτειακό ΑΕΠ .
Σε πουλερικά και χοίρους είναι αντίστοιχα η δεύτερη και η τρίτη μεγαλύτερη γεωργική βιομηχανία .
Με ένα εκπαιδευτικό σύστημα που συνίσταται από περιφέρειες δημόσιων σχολείων και ανεξάρτητα ιδιωτικά ιδρύματα , η Οκλαχόμα είχε 31.337 μαθητές εγγεγραμμένους σε 1.849 δημόσια σχολεία πρωτοβάθμιας , δευτεροβάθμιας και επαγγελματικής εκπαίδευσης σε 540 σχολικές περιφέρειες το 2006 .
Η Οκλαχόμα έχει τις περισσότερες εγγραφές Ιθαγενών Αμερικανών μαθητών στο έθνος με 120.122 μαθητές το σχολικό έτος 2005–2006 .
Κατατασσόμενη κοντά στην βάση ανάμεσα στις πολιτείες σε δαπάνες ανά μαθητή , η Οκλαχόμα δαπάνησε 6.614 δολλάρια για κάθε μαθητή το 2005 , 47η στη χώρα , αν και στην αύξηση της συνολικής εκπαιδευτικής δαπάνης μεταξύ 1992 και 2002 κατατασσόταν ως 22η .
Η πολιτεία είναι μεταξύ των καλύτερων σε προνηπιακή εκπαίδευση , και το Εθνικό Ινστιτούτο για την Έρευνα της Πρώιμης Εκπαίδευσης την κατέταξε πρώτη στις Ηνωμένες Πολιτείες αναφορικά με το επίπεδο , την ποιότητα , και την πρόσβαση σε προνηπιακή εκπαίδευση το 2004 , ονομάζοντάς το μοντέλο για την `` πρώτη παιδική εκπαίδευση '' .
Παρότι τα ποσοστά εγκατάλειψης του γυμνασίου μειώθηκαν κατά 29 % μεταξύ 2005 και 2006 , η Οκλαχόμα κατατασσόταν στις κατώτερες τρεις πολιτείες στο έθνος στην διατήρηση των μεγαλύτερων μαθητών του γυμνασίου , με ποσοστό εγκατάλειψης 3,2 % .
Το 2004 , η πολιτεία κατατασσόταν 36η στη χώρα για τον σχετικό αριθμό ενηλίκων με δίπλωμα μέσης εκπαίδευσης , αν και με 85,2 % , είχε το υψηλότερο ποσοστό μεταξύ των νότιων πολιτειών .
Το Πολιτειακό Πανεπιστήμιο της Οκλαχόμα , το Πανεπιστήμιο της Οκλαχόμα , και το Πανεπιστήμιο της Κεντρικής Οκλαχόμα είναι τα μεγαλύτερα δημόσια ιδρύματα ανώτατης εκπαίδευσης στην Οκλαχόμα , λειτουργώντας μέσω μίας βασικής πανεπιστημιούπολης και « δορυφορικών » πανεπιστημιουπόλεων σε όλη την πολιτεία .
Τα δύο πολιτειακά πανεπιστήμια , μαζί με το Πανεπιστήμιο Οκλαχόμα Σίτυ και το Πανεπιστήμιο της Τούλσα , βρίσκονται ανάμεσα στα καλύτερα επαγγελματικά προπτυχιακά προγράμματα της χώρας , Το Κολλέγιο Νομικής του Πανεπιστημίου της Τούλσα , η Σχολή Νομικής του Πανεπιστημίου της Οκλαχόμα Σίτυ , και το Κολλέγιο Νομικής του Πανεπιστημίου της Οκλαχόμα είναι τα μόνα ιδρύματα στην πολιτεία πιστοποιημένα με ABA .
Το Πανεπιστήμιο της Οκλαχόμα και το Πανεπιστήμιο της Τούλσα είναι στο κορυφαίο ποσοστό των πανεπιστημίων εθνικά σε ακαδημαϊκές αξιολογήσεις , με το Πανεπιστήμιο της Τούλσα να είναι το μόνο πανεπιστήμιο που βρίσκεται στα πρώτα 100 .
Η Οκλαχόμα περιλαμβάνει ένδεκα δημόσια περιφερειακά πανεπιστήμια , περιλαμβανομένου του Βορειοανατολικού Πολιτειακού Πανεπιστημίου , του δεύτερου παλαιότερου ιδρύματος ανώτερης εκπαίδευσης δυτικά του ποταμού Μισσισσιππή , περιλαμβάνοντας επίσης το μόνο Κολλέγιο Οφθαλμομετρίας στην Οκλαχόμα και τις περισσότερες εγγραφές Ιθαγενών Αμερικανών φοιτητών στη χώρα σε ποσοστό και αριθμό .
Το Πανεπιστήμιο Λάνγκστον είναι ιστορικά το μόνο κολλέγιο μαύρων της Οκλαχόμα . Έξι από τα πανεπιστήμια της πολιτείας ήταν στην λίστα της Princeton Review των καλύτερων 122 περιφερειακών κολλεγίων το 2007 , και τρία ήταν στη λίστα των κορυφαίων κολλεγίων για την καλύτερη τιμή .
Το κράτος έχει 55 μετα-δευτεροβάθμιας τεχνικής ιδρύματα που λειτουργούν με το Πρόγραμμα Καριέρας και Τεχνολογικής Εκπαίδευσης της Οκλαχόμα για την κατάρτιση σε συγκεκριμένους τομείς της βιομηχανίας ή του εμπορίου .
Το σχολικό έτος 2007–2008 , υπήρχαν 181.973 προπτυχιακοί φοιτητές , 20.014 τελειόφοιτοι φοιτητές , και 4.395 φοιτητές πρώτου επαγγελματικού πτυχίου στα κολλέγια της Οκλαχόμα .
Από αυτούς τους φοιτητές , 18.892 έλαβαν πτυχίο μπάτσελορ , 5,386 έλαβαν πτυχίο μάστερ , και 462 έλαβαν το πρώτο επαγγελματικό πτυχίο .
Αυτό σημαίνει ότι η πολιτεία της Οκλαχόμα δημιουργεί κατά μέσο όρο 38.278 πτυχιούχους σε κάθε ολοκλήρωση περιόδου ( δηλαδή , από 1 Ιουλίου 2007 έως 30 Ιουνίου 2008 ) .
Ο εθνικός μέσος όρος είναι 68.322 πτυχία συνολικά που απονέμονται σε κάθε ολοκλήρωση περιόδου .
Η πολιτεία ήταν ο 21ος μεγαλύτερος παραλήπτης ιατρικών κεφαλαίων από την ομοσπονδιακή κυβέρνηση το 2005 , με τις ομοσπονδιακές δαπάνες που αφορούν την υγειονομική περίθαλψη στην πολιτεία να αθροίζουν $ 75.801.364· immunizations , bioterrorism preparedness , and health education were the top three most funded medical items .
Παραδείγματα μεγάλων ασθενειών υπάρχουν κοντά στον εθνικό μέσο όρο στην Οκλαχόμα , και η πολιτεία βρίσκεται μαζί ή ελαφρώς άνωθεν του υπολοίπου της χώρας σε ποσοστό ανθρώπων με άσθμα , διαβήτη , καρκίνο , και υπέρταση .
Το 2000 , η Οκλαχόμα βρισκόταν 45η σε γιατρούς κατά κεφαλή και ελαφρώς κάτωθεν του εθνικού μέσου όρου σε νοσοκόμες κατά κεφαλή , αλλά ήταν ελαφρώς άνω του εθνικού μέσου όρου σε νοσοκομειακές κλίνες ανά 100.000 ανθρώπους και άνωθεν του εθνικού μέσου όρου σε καθαρή αύξηση των υπηρεσιών υγείας σε μια 12ετή περίοδο .
Μία από τις χειρότερες πολιτείες στο ποσοστό ασφαλισμένων ανθρώπων , σχεδόν το 25 % των κατοίκων της Οκλαχόμα μεταξύ 18 και 64 ετών δεν είχαν ασφάλεια υγείας το 2005 , το πέμπτο μεγαλύτερο ποσοστό στο έθνος .
Οι κάτοικοι της Οκλαχόμα βρίσκονται στο άνω μισό των Αμερικανών αναφορικά με την επικράτηση της παχυσαρκίας , και η πολιτεία είναι η 5η πιο παχύσαρκη στο έθνος , με 30,3 % του πληθυσμού της κοντά στην παχυσαρκία ή παχύσαρκο .
Το INTEGRIS Cancer Institute of Oklahoma , μαζί με το Proton Therapy Center , είναι τα 6α περιεκτικά κέντρα θεραπείας του καρκίνου στη χώρα που επί του παρόντως παρέχουν και θεραπεία συμβατικής ακτινοβολίας και θεραπείας πρωτονίων .
Το OU Medical Center , η μεγαλύτερη συστοιχία νοσοκομείων στην Οκλαχόμα είναι το μόνο νοσοκομείο στην πολιτεία που ονομάζεται κέντρο Τραυμάτων επιπέδου Ι από το American College of Surgeons .
Το OU Medical Center βρίσκεται στα μέρη του Oklahoma Health Center στην Οκλαχόμα Σίτι , του σημείου με τον μεγαλύτερο αριθμό εγκαταστάσεων ιατρικής έρευνας .
Το Περιφερειακό Ιατρικό Κέντρο του Cancer Treatment Centers of America στην Τούλσα είναι μία από τις τέσσερις τέτοιες περιφερειακές εγκαταστάσεις πανεθνικά , προσφέροντας αντικαρκινική θεραπεία σε ολόκληρη την περιοχή των νοτιοδυτικών Ηνωμένων Πολιτειών , και είναι ένα από τα μεγαλύτερα νοσοκομεία αντικαρκινικής θεραπείας στη χώρα .