Αναφέρει ότι δεν υπάρχει ακριβής , αδιαμφισβήτητος τρόπος να αποφασιστεί αν τα Βαλτικά κράτη , η Σερβία , η Κροατία , η Σλοβενία , η Ρουμανία ή η Βουλγαρία ανήκουν στην Κεντρική Ευρώπη .
Περισσότερο από φυσική οντότητα η Κεντρική Ευρώπη είναι μια έννοια κοινής ιστορίας , που έρχεται σε αντίθεση με εκείνη των γύρω περιοχών .
Το ζήτημα της ονομασίας και του ορισμού της Κεντρικής Ευρώπης αποτελεί αντικείμενο συζητήσεων .
Πολύ συχνά ο ορισμός εξαρτάται από την εθνικότητα και την ιστορική οπτική του συγγραφέα του .
Οι κύριοι προτεινόμενοι ορισμοί της περιοχής , όπως έχουν συγκεντρωθεί από τον Πολωνό ιστορικό Γέρζι Κλoτσόβσκι είναι : Ο πρώην καθηγητής του Πανεπιστημίου της Βιέννης Λόνι Ρ.
Τζόνσον επισημαίνει κριτήρια για τη διάκριση της Κεντρικής Ευρώπης από τη Δυτική , την Ανατολική και τη Νοτιοανατολική : Πιστεύει επίσης ότι η Κεντρική Ευρώπη δεν είναι μια στατική χωρική αλλά μια δυναμική ιστορική έννοια .
Για παράδειγμα η Λιθουανία , μεγάλο μέρος της Λευκορωσίας και η δυτική Ουκρανία ανήκουν στην Ανατολική Ευρώπη , ενώ πριν από 230 χρόνια ανήκαν στη Πολωνική-Λιθουανική Κοινοπολιτεία .
Η μελέτη του Τζόνσον για την Κεντρική Ευρώπη έτυχε αναγνώρισης και θετικών κριτικών στην επιστημονική κοινότητα .
Ωστόσο , σύμφωνα με τη Ρουμάνα ερευνήτρια Μαρία Μπακούρ , αυτό το πολύ φιλόδοξο έργο πάσχει από τις αδυναμίες που συνεπάγεται το πεδίο εφαρμογής του ( σχεδόν 1600 χρόνια ιστορίας ) ..
Η Εγκυκλοπαίδεια του Κολούμπια ορίζει την Κεντρική Ευρώπη ως : Γερμανία Ελβετία , Λιχτενστάιν , Αυστρία , Πολωνία , Τσεχία , Σλοβακία και Ουγγαρία .
Το The World Factbook χρησιμοποιεί ένα παρόμοιο ορισμό , προσθέτοντας επίσης και τη Σλοβενία .
Η Encarta Encyclopedia και η Encyclopædia Britannica δεν ορίζουν σαφώς την περιοχή αλλά η Encarta τοποθετεί τις ίδιες χώρες στην Κεντρική Ευρώπη στα ιδιαίτερα λήμματά της για τις χώρες , προσθέτοντας τη Σλοβενία στη `` νότια κεντρική Ευρώπη '' .
Η Γερμανική Εγκυκλοπαίδεια Meyers Grosses Tachenlexikon ( Μεγάλη Εγκυκλοπαίδεια Τσέπης Μάγερ ) του 1999 ορίζει την Κεντρική Ευρώπη ως το κεντρικό τμήμα της Ευρώπης , χωρίς ακριβή σύνορα με την Ανατολή και τη Δύση .
Ο όρος χρησιμοποιείται ως επί το πλείστον για την ονομασία των εδαφών ανάμεσα στο Σκάλδη και το Βιστούλα και από το Δούναβη ως τις Πύλες της Μοραβίας .
Συνήθως οι χώρες που θεωρούνται Κεντροευρωπαϊκές είναι η Αυστρία , η Κροατία , η Τσεχία , η Γερμανία , η Ουγγαρία , η Πολωνία , η Σλοβακία , η Σλοβενία , η Ελβετία , υπό την ευρύτερη έννοια επίσης η Ρουμανία και η Σερβία και μερικές φορές το Βέλγιο , η Ολλανδία και το Λουξεμβούργο .
Σύμφωνα με το Meyers Enzyklopädisches Lexikon ( 1980 ) `` Η Κεντρική Ευρώπη είναι ένα τμήμα της Ευρώπης που αποτελείται από την Αυστρία , το Βέλγιο , την Τσεχοσλοβακία , τη Γερμανία , την Ουγγαρία , το Λουξεμβούργο , την Ολλανδία , την Πολωνία , τη Ρουμανία και την Ελβετία , και τις βόρειες περιφέρειες της Ιταλίας και της Γιουγκοσλαβίας ( βόρεια κράτη - Κροατία , Σερβία και Σλοβενία ) , καθώς και τη βορειοανατολική Γαλλία '' .
Δεν υπάρχει γενική συμφωνία ούτε για το ποια γεωγραφική περιοχή αποτελεί την Κεντρική Ευρώπη , ούτε για το πώς υποδιαιρείται περαιτέρω γεωγραφικά .
Η γερμανική Ständige Ausschuss für geogrisische Namen ( Μόνιμη Επιτροπή Γεωγραφικών Ονομάτων ) , που εισάγει και προτείνει κανόνες για την ομοιόμορφη χρήση των γεωγραφικών ονομάτων , προτείνει δύο είδη συνόρων .
Το πρώτο ακολουθεί τα διεθνή σύνορα των σημερινών χωρών .
Το δεύτερο υποδιαιρεί και περιλαμβάνει ορισμένες χώρες με βάση πολιτιστικά κριτήρια .
Σε σύγκριση με ορισμένους άλλους ορισμούς , είναι ευρύτερος , συμπεριλαμβάνοντας το Λουξεμβούργο , την Κροατία , τις Βαλτικές χώρες και , με τη δεύτερη έννοια , τμήματα της Ρωσίας , της Λευκορωσίας , της Ουκρανίας , της Ρουμανίας , της Σερβίας , της Ιταλίας και της Γαλλίας .
Μερικές φορές ο όρος « Κεντρική Ευρώπη » υποδηλώνει ένα γεωγραφικό ορισμό ως την περιοχή του Δούναβη στην καρδιά της ηπείρου , περιλαμβάνοντας τις γλωσσικές και πολιτιστικές περιοχές που σήμερα περιλαμβάνουν τα κράτη της Κροατίας , της Τσεχίας , της Ουγγαρίας , της Πολωνίας , της Σερβίας , της Σλοβακίας , της Σλοβενίας ​​και συνήθως επίσης την Αυστρία και τη Γερμανία , αλλά ποτέ τη Ρωσία και άλλες χώρες της πρώην Σοβιετικής Ένωσης προς τα Ουράλια Όρη .
Ο όρος χώρες ΕU11 αναφέρεται στα κράτη της Κεντρικής , Ανατολικής και Βαλτικής Ευρώπης , που έγιναν μέλη της ΕΕ το 2004 και αργότερα : το 2004 η Τσεχία , η Εσθονία , η Λετονία , η Λιθουανία , η Ουγγαρία , η Πολωνία , η Σλοβενία ​​και η Σλοβακία , το 2007 η Βουλγαρία και η Ρουμανία και το 2013 η Κροατία .
Σύμφωνα με τον Economist και τον Ρόναλντ Τάιρσκι ένας αυστηρός ορισμός της Κεντρικής Ευρώπης σημαίνει την Ομάδα Βίσεγκραντ Mέση Ευρώπη ( Brockhaus Enzyklopädie , 1998 ) Κεντρική Ευρώπη σύμφωνα με τους καθηγητές του Πανεπιστημίου Σουόνσι Ρομπέρ Μπιντλέ και Ιαν Τζέφρις ( 1998 ) ) Η Κεντρική Ευρώπη , όπως ορίζεται από τον E.
Σένκ ( 1950 ) Η Κεντρική Ευρώπη , σύμφωνα με την Αλις Φ .
A.
Mούτον στο Κεντρική Ευρώπη .
Περιφερειακή και Ανθρώπινη Γεωγραφία ( 1961 ) Η Κεντρική Ευρώπη σύμφωνα με το Meyers Enzyklopaedisches Lexikon ( 1980 ) Η αντίληψη της έννοιας της Κεντρικής Ευρώπης είναι μια συνεχής πηγή διαμάχης , αν και τα μέλη της Ομάδας Βίσεγκραντ σχεδόν πάντα περιλαμβάνονται ως de facto χώρες της Κεντρικής Ευρώπης .
Παρόλο που οι απόψεις για τις χώρες που ανήκουν στην Κεντρική Ευρώπη ποικίλλουν σε μεγάλο βαθμό , σύμφωνα με πολλές πηγές ( βλ .
Ενότητα Ορισμοί ) η περιοχή περιλαμβάνει τα κράτη που αναφέρονται παρακάτω .
Ανάλογα με το πλαίσιο οι χώρες της Κεντρικής Ευρώπης ομαδοποιούνται μερικές φορές ως χώρες της Ανατολικής ή της Δυτικής Ευρώπης , συλλογικά ή μεμονωμένα . but some place them in Eastern Europe instead : Για παράδειγμα η Αυστρία μπορεί να αναφέρεται ως Κεντροευρωπαϊκή , Ανατολικοευρωπαϊκή ή Δυτικοευρωπαϊκή .
Ορισμένες πηγές προσθέτουν επίσης γειτονικές χώρες για ιστορικούς λόγους ( πρώην Αυστροουγγρική και Γερμανική Αυτοκρατορία και σύγχρονα Βαλτικά κράτη ) ή βάσει γεωγραφικών ή / και πολιτιστικών λόγων : Τα κράτη της Βαλτικής , γεωγραφικά στη Βόρεια Ευρώπη , έχουν θεωρηθεί μέρος της Κεντρικής Ευρώπης στη γερμανική παράδοση του όρου Mitteleuropa .
Οι χώρες της Μπενελούξ θεωρούνται γενικά μέρος της Δυτικής και όχι της Κεντρικής Ευρώπης .
Ωστόσο αναφέρονται περιστασιακά στο πλαίσιο της Κεντρικής Ευρώπης λόγω πολιτιστικών , ιστορικών και γλωσσικών δεσμών .
Ορισμένες από τις περιφέρειές της Ιταλίας μπορεί μερικές φορές να περιληφθούν στην Κεντρική Ευρώπη ( Νότιο Τιρόλο , Τρεντίνο , Τεργέστη και Γκορίτσια , Φριούλι , [ [ [ Λομβαρδία ] ] , περιστασιακά Βένετο ή όλη η Βόρεια Ιταλία ) .
Η γεωγραφία ορίζει τα φυσικά σύνορα της Κεντρικής Ευρώπης με τις γειτονικές περιοχές προς τα βόρεια τη Βαλτική Θάλασσα , δηλαδή τη Βόρεια Ευρώπη ( ή τη Σκανδιναβία ) , και προς τα νότια τις Άλπεις , την Ιταλική και τη Βαλκανική χερσόνησο , κατά μήκος της γραμμής Σότσα-Κόρκα-Σάβου-Δούναβη .
Τα σύνορα με τη Δυτική και την Ανατολική Ευρώπη είναι λιγότερο καθορισμένα από γεωγραφική άποψη και για αυτό το λόγο τα πολιτιστικά και ιστορικά όρια μετακινούνται ευκολότερα δυτικά-ανατολικά από ότι νότια-βόρεια .
Ο ποταμός Ρήνος , που ρέει από νότιο προς βορά μέσω της Δυτικής Γερμανίας , αποτελεί εξαίρεση .
Νότια η Πεδιάδα της Παννονίας οριοθετείται από τους ποταμούς Σάβο και Δούναβη - και τις αντίστοιχες περιοχές πλημμύρας και εκτείνεται στις ακόλουθες χώρες : Αυστρία , Κροατία , Ουγγαρία , Ρουμανία , Σερβία , Σλοβακία και Σλοβενία , και αγγίζει τα σύνορα της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης και της Ουκρανίας ( `` περιπανονιακά κράτη '' ) .
Ως νοτιοανατολικό τμήμα των Ανατολικών Άλπεων οι Δειναρικές Άλπεις εκτείνονται επί 650 χιλιόμετρα κατά μήκος των ακτών της Αδριατικής Θάλασσας ( από βορειοδυτικά προς νοτιοανατολικά ) , από τις Ιουλιανές Άλπεις στα βορειοδυτικά μέχρι τον ορεινό όγκο Σαρ-Κόραμπ , από βορά προς νότο .
Σύμφωνα με το Ελεύθερο Πανεπιστήμιο του Βερολίνου αυτή η ορεινή αλυσίδα χαρακτηρίζεται ως Νότια Κεντρική Ευρωπαϊκή .
Η πόλη της Τεργέστης σε αυτή την περιοχή , για παράδειγμα , θεωρεί εαυτήν ρητά ως città mitteleuropea ( μεσευρωπαϊκή πόλη ) .
Αυτό συμβαίνει ιδιαίτερα επειδή βρίσκεται στο μεταίχμιο μεταξύ του Λατινικού , του Σλαβικού , του Γερμανικού , του Ελληνικού και του Εβραϊκού πολιτισμού από τη μία και της γεωγραφικής περιοχής της Μεσογείου και των Άλπεων από την άλλη , αποτελώντας μια γεωγραφική και πολιτιστική σύνθεση .
Η περιοχή της χλωρίδας της Κεντρικής Ευρώπης εκτείνεται από την Κεντρική Γαλλία ( το Μασίφ Σαντράλ ) ως την Κεντρική Ρουμανία ( Καρπάθια ) και τη Νότια Σκανδιναβία .
Η Κεντρική Ευρώπη είναι μια από τις πιο πυκνοκατοικημένες περιοχές της ηπείρου .
Περιλαμβάνει χώρες ποικίλων μεγεθών , που κυμαίνονται από το πολύ μικρό Λιχτενστάιν ως τη Γερμανία , τη μεγαλύτερη ευρωπαϊκή χώρα σε πληθυσμό ( που ανήκει εξ ολοκλήρου στην Ευρώπη ) .
Οι χώρες που ανήκουν πλήρως στην έννοια της Κεντρικής Ευρώπης ( `` οι χώρες του πυρήνα της '' ) αριθμούν περίπου 165 εκατομμύρια άτομα , εκ των οποίων περίπου 82 εκατομμύρια είναι κάτοικοι της Γερμανίας . Άλλοι πληθυσμοί είναι της Πολωνίας με περίπου 38,5 εκατομμύρια κατοίκους , η Τσεχία με 10,5 εκατομμύρια , η Ουγγαρία με 10 εκατομμύρια , η Αυστρία με 8,8 εκατομμύρια , η Ελβετία με 8,5 εκατομμύρια , η Σλοβακία με 5,4 εκατομμύρια , και το Λιχτενστάιν με λιγότερο από 40.000 .
Αν οι χώρες που περιστασιακά περιλαμβάνονται στην Κεντρική Ευρώπη μετρηθούν , εν μέρει ή στο σύνολό τους - Κροατία ( 4,3 εκατομμύρια ) , Σλοβενία ​​ ( 2 εκατομμύρια , εκτίμηση 2014 ) , Ρουμανία ( 20 εκατομμύρια ) , Λιθουανία ( 2,9 εκατομμύρια ) , Λετονία ( 2 εκατομμύρια ) , Εσθονία ( 1,3 εκατομμύρια ) , Σερβία ( 7,1 εκατομμύρια ) - θα προέκυπτε αύξηση μεταξύ 25 και 35 εκατομμυρίων , ανάλογα με το εάν προσμετρηθούν περιφερειακή ή συνολικά .
Αν μικρότερα , δυτικά και ανατολικά , ιστορικά τμήματα της Κεντρικής Ευρώπης συμπεριληφθούν στο δημογραφικό σώμα , επιπλέον 20 εκατομμύρια άτομα διαφορετικών εθνικοτήτων θα προστεθούν επίσης στο συνολικό αριθμό , θα ξεπεράσει τα 200 εκατομμύρια άτομα .
Επί του παρόντος μέλη της Ευρωζώνης είναι στην Κεντρική Ευρώπη η Αυστρία , η Γερμανία , το Λουξεμβούργο , η Σλοβακία και η Σλοβενία .
Η Κροατία , η Τσεχία , η Ουγγαρία και η Πολωνία χρησιμοποιούν τα δικά τους νομίσματά ( κούνα Κροατίας , κορόνα Τσεχίας , φιορίνι Ουγγαρίας , ζλότι Πολωνίας ) , όπως και η Ελβετία ( ελβετικό φράγκο ) , η Σερβία ( δηνάριο Σερβίας ) και η Ρουμανία ( λέου Ρουμανίας ) .
Το 2018 η Ελβετία ήταν στην κορυφή της λίστας ΔΑΑ μεταξύ των χωρών της Κεντρικής Ευρώπης , με επίσης τη δεύτερη θέση παγκοσμίως .
Η Σερβία ήταν τελευταία ( 11η ) στη λίστα ( 67η παγκοσμίως ) .
Η Ελβετία ήταν επίσης στην κορυφή της λίστας δείκτη παγκοσμιοποίησης στις χώρες της Κεντρικής Ευρώπης ( στοιχεία 2016 ) και 1η και παγκοσμίως .
Ο δείκτης ευημερίας Legatum καταδεικνύει ένα μέσο και υψηλό επίπεδο ευημερίας στην Κεντρική Ευρώπη ( στοιχεία 2018 ) .
Η Ελβετία ήταν στην κορυφή ( 4η παγκοσμίως ) .
Οι περισσότερες χώρες της Κεντρικής Ευρώπης τείνουν να βαθμολογούνται πάνω από το μέσο όρο στο Δείκτη Αντίληψης για τη Διαφθορά ( στοιχεία 2018 ) , με επικεφαλής την Ελβετία , τη Γερμανία και την Αυστρία .
Η εκβιομηχάνιση έγινε νωρίς στην Κεντρική Ευρώπη .
Αυτό προκάλεσε την κατασκευή σιδηροδρομικών και άλλων τύπων υποδομών .
Η Κεντρική Ευρώπη περιλαμβάνει τα παλαιότερα σιδηροδρομικά συστήματα της ηπείρου , των οποίων η μεγαλύτερη επέκταση καταγράφηκε στις περιοχές της Αυστροουγγαρίας και της Γερμανίας στις δεκαετίες του 1860 και του 1870 .
Από τα μέσα του 19ου αιώνα το Βερολίνο , η Βιέννη και η Bούδα/Πέστη ήταν κεντρικά σημεία εστίασης για τις γραμμές του δικτύου που συνέδεε τις βιομηχανικές περιοχές της Σαξονίας , της Σιλεσίας , της Βοημίας , της Μοραβίας και της Κάτω Αυστρίας με τη Βαλτική ( Κίελο , Στσέτσιν ) και την Αδριατική ( Ριέκα , Τεργέστη ) .
Οι σιδηροδρομικές υποδομές στην Κεντρική Ευρώπη παραμένουν οι πυκνότερες στον κόσμο .
Η πυκνότητα των σιδηροδρόμων , με συνολικό μήκος γραμμών ( km ) ανά 1.000 km2 είναι μεγαλύτερη κατά σειρά στην Τσεχία ( 198,6 ) , την Πολωνία ( 121,0 ) , τη Σλοβενία ​​ ( 108,0 ) , τη Γερμανία ( 105,5 ) , την Ουγγαρία ( 98,7 ) , τη Σερβία ( 87,3 ) , τη Σλοβακία ( 73,9 ) και την Κροατία ( 72,5 ) .
Πριν εμφανιστούν οι πρώτοι σιδηρόδρομοι τη δεκαετία του 1840 οι ποτάμιες μεταφορές αποτελούσαν το κύριο μέσο επικοινωνίας και εμπορίου .
Από τις πρώτες διώρυγες ήταν εκείνεςε του Πλάουεν ( 1745 ) , του Φίνοβ και του Μπέγκα ( 1710 ) που συνέδεαν την Τιμισοάρα με το Νόβι Σαντ και το Βελιγράδι μέσω του Δούναβη .
Το πιο σημαντικό επίτευγμα από την άποψη αυτή ήταν η διευκόλυνση της ναυσιπλοίας στο Δούναβη από τη Μαύρη Θάλασσα ως το Ουλμ το 19ο αιώνα .
Σε σύγκριση με το μεγαλύτερο μέρος της Ευρώπης οι οικονομίες της Αυστρίας , της Κροατίας , της Τσεχίας , της Γερμανίας , της Ουγγαρίας , της Πολωνίας , της Σλοβακίας , της Σλοβενίας και της Ελβετίας τείνουν να παρουσιάζουν υψηλή πολυπλοκότητα .
Η εκβιομηχάνιση έφτασε στην Κεντρική Ευρώπη σχετικά νωρίς : στο Λουξεμβούργο και τη Γερμανία ως το 1860 , στην Τσεχία , Πολωνία , Σλοβακία και Ελβετία ως το 1870 , στην Αυστρία , Κροατία , Ουγγαρία , Λιχτενστάιν , Ρουμανία , Σερβία και Σλοβενία ​​ως το 1880 .
Οι χώρες της Κεντρικής Ευρώπης είναι από τους σημαντικότερους παραγωγούς τροφίμων στον κόσμο .
Η Γερμανία είναι ο μεγαλύτερος παραγωγός λυκίσκου στον κόσμο με μερίδιο 34,27 % το 2010 , τρίτος παραγωγός σίκαλης και κριθαριού , 5ος παραγωγός ελαιοκράμβης , 6ος παραγωγός γάλακτος και πέμπτος μεγαλύτερος παραγωγός πατάτας .
Η Πολωνία είναι ο δεύτερος μεγαλύτερος παραγωγός σμέουρων και φραγκοστάφυλων , ο τρίτος μεγαλύτερος παραγωγός σίκαλης , ο πέμπτος παραγωγός μήλων και φαγόπυρου και ο έβδομος μεγαλύτερος παραγωγός πατάτας .
Η Τσεχία είναι ο τέταρτος και η Ουγγαρία ο πέμπτος παραγωγός λυκίσκου στον κόσμο .
Η Σερβία είναι ο δεύτερος στον κόσμο παραγωγός δαμάσκηνων και δεύτερος σε βατόμουρα .
Η Σλοβενία είναι έκτη στην παραγωγή λυκίσκου .
Οι επιχειρήσεις της Κεντρικής Ευρώπης έχουν ένα περιφερειακό οργανισμό , την Κεντροευρωπαϊκή Επιχειρηματική Ενωση ( CEBA ) , που ιδρύθηκε στη Νέα Υόρκη το 1996 ως μη κερδοσκοπικός οργανισμός για την προώθηση επιχειρηματικών ευκαιριών στην Κεντρική Ευρώπη και την υποστήριξη στην Αμερική επαγγελματιών προερχόμενων από την Κεντρική Ευρώπη .
Οι χώρες της Κεντρικής Ευρώπης , ιδιαίτερα η Αυστρία , η Κροατία , η Γερμανία και η Ελβετία , είναι μερικοί από τους πιο ανταγωνιστικούς τουριστικούς προορισμούς .
Η Κρακοβία , η Βαρσοβία και το Βρότσουαφ ( Πολωνία ) , η Πράγα και το Μπρνο ( Τσεχία ) , η Βουδαπέστη ( Ουγγαρία ) , το Βουκουρέστι ( Ρουμανία ) , η Μπρατισλάβα ( Σλοβακία ) , η Λουμπλιάνα ( Σλοβενία ) , το Βελιγράδι ( Σερβία ) και το Ζάγκρεμπ ( Κροατία ) είναι μεταξύ των 100 κορυφαίων προορισμών εξωτερικής ανάθεσης ( outsourcing ) στον κόσμο .
Το πρώτο πανεπιστήμιο ανατολικά της Γαλλίας και βόρεια των Αλπεων ήταν το Πανεπιστήμιο του Καρόλου στην Πράγα το 1348 ή 1349 από τον Κάρολο Δ΄ της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας , στα πρότυπα του Πανεπιστημίου των Παρισίων με το σύνολο των σχολών ( νομική , ιατρική , φιλοσοφία και θεολογία ) .
Το Πανεπιστήμιο Κεντρικής Ευρώπης ( CEU ) είναι ένα αγγλόφωνο πανεπιστήμιο μεταπτυχιακού επιπέδου που προωθεί μια διακριτά κεντροευρωπαϊκή οπτική .