Τα ιθαγενή δέντρα της Τζόρτζια περιλαμβάνουν τον κόκκινο κέδρο, μια ποικιλία πεύκων, βελανιδιές, σφενδάμια, το κυπαρίσσι, φολιδωτές και λευκές καρυδιές, καθώς και πολλά άλλα.
Ραπιδοειδείς φοίνικες και άλλη υποτροπική χλωρίδα βρίσκονται στις νότιες και παράκτιες περιοχές .
Το κίτρινο γιασεμί , και η ορεινή δάφνη αποτελούν μόνο λίγα από τα είδη ανθοφόρων θάμνων στην πολιτεία . Όσον αφορά την πανίδα , το ελάφι με την λευκή ουρά ( Βιρτζίνια ) μπορεί να βρεθεί σχεδόν σε όλες τις κομητείες .
Ο καφέ ραβδιστής είναι μόνο ένα από τα 160 είδη πουλιών που μπορούν να βρεθούν στην πολιτεία .
Ο ανατολικός διαμαντόουρος , χαλκοκέφαλος , και ο βαμβακοστόματος καθώς και οι σαλαμάνδρες , οι βάτραχοι , οι αλιγάτορες και οι φρύνοι είναι μεταξύ των 79 ειδών ερπετών και 63 ειδών αμφιβίων που έχουν την Τζώρτζια ως σπίτι .
Τα πιο δημοφιλή ψάρια θηράματα φρέσκου νερού είναι η πέστροφα , ο κεφαλάδων , ο μπάσος , και το γατόψαρο , από τα οποία όλα εκτός από το τελευταίο αναπαράγονται σε ιχθυοτροφεία της πολιτείας για ανεφοδιασμό .
Δημοφιλή ψάρια θηράματα ψάρια περιλαμβάνουν την πιτσιλωτή θαλάσσια πέστροφα , και την ουρά , μεταξύ πολλών άλλων .
Γουρουνόψαρα , φάλαινες , αγρίδες , στρείδια , και μπλε κάβουρες βρίσκονται προς τα έξω και προς τα μέσα από την ακτή της Τζώρτζια .
Η πλειονότητα της Τζόρτζια είναι βασικά ένα υγρό υποτροπικό κλίμα που απαλύνεται κάπως από περιστασιακές μάζες πολικού αέρα το χειμώνα .
Τα καυτά και υγρά καλοκαίρια είναι τυπικά , με εξαίρεση τα μεγαλύτερα υψόμετρα . Όλη η πολιτεία , περιλαμβάνοντας τα βουνά της Βόρειας Τζόρτζια , λαμβάνει μέτριο ή υψηλό ποσό βροχής , που ποικίλει από 45 ίντσες ( 1143 mm ) στην κεντρική Τζόρτζιαέως περίπου 75 ίντσες ( 1905 mm ) γύρω από το Βορειοανατολικό τμήμα της πολιτείας.Το σημείο στο οποίο ο καιρός μιας συγκεκριμένης περιοχής της Τζόρτζια είναι υποτροπικός εξαρτάται όχι μόνο από το γεωγραφικό πλάτος , αλλά επίσης από το πόσο κοντά είναι στον Ατλαντικό Ωκεανό ή στον Κόλπο του Μεξικού και το υψόμετρο .
Αυτό είναι κυρίως αληθές στις ορεινές περιοχές του βόρειου τμήματος της πολιτείας , οι οποίες είναι πολύ μακρύτερα από τον ωκεανό και μπορούν να είναι έως 4500 πόδια ( 1350 m ) ή ψηλότερα , από το επίπεδο της θάλασσας .
Οι περιοχές κοντά στα σύνορα Φλόριντα/Τζόρτζια , εκτεινόμενες από την ακτογραμμή της Τζόρτζια έως δυτικά στην στενή λουρίδα της Φλόριντα , βιώνουν τον πιο υποτροπικό καιρό , παρόμοιο με αυτόν της Φλόριντα : καυτά , υγρά καλοκαίρια με συχνές απογευματινές θύελλες και ήπιους , κάπως ξηρότερους χειμώνες .
Αυτές οι περιοχές έχουν χιονοπτώσεις πολύ λιγότερο συχνότερα από άλλα τμήματα της Τζόρτζια .
Το Πίντμοντ της Τζόρτζια είναι κάπως δροσερότερο το χειμώνα από τις παράκτιες περιοχές .
Οι νότιες περιοχές του Πίντμοντ μπορεί να έχει χιόνι κάθε άλλη χρονιά , ενώ περιοχές κοντά στους λόφους των προπόδων των βουνών έχουν χιόνι αρκετές φορές το χρόνο .
Αυτό το κομμάτι της Τζόρτζια είναι ειδικά ευάλωτο σε σε παγοθύελλες .
Τα βουνά της Τζόρτζια έχουν το δροσερότερο κλίμα και την πιο συχνή χιονόπτωση στην πολιτεία .
Αν και έχει ήπιο καιρό σε σύγκριση με πολλές άλλες πολιτείες , η Τζόρτζια έχει περιστασιακά σκληρό καιρό .
Η υψηλότερη θερμοκρασία που καταγράφηκε ποτέ είναι 112 °F ( 44.4 °C ) , ενώ η χαμηλότερη που καταγράφηκε ποτέ είναι -17 °F ( -27.2 °C ) .
Η Τζόρτζια είναι μια από τις πρωταγωνιστικές πολιτείες σε εμφάνιση θυελλών , αν και σπάνια είναι δυνατότεροι από F0 and F1 .
Μια θύελλα χτύπησε το κέντρο της Ατλάντα την παρασκευή 145 Μαρτίου 2008 προκαλώντας μέτριες έως πολλές ζημιές εξαιτίας όλων των σπασμένων τζαμιών στους ουρανοξύστες .
Το πρωτάθλημα μπάσκετ SEC και μερικές συνελεύσεις εξελίσσονταν την ώρα της σύγκρουσης και μερικοί τραυματισμοί συνέβησαν εξαιτίας του πληθυσμού των ανθρώπων στο κέντρο .
Καθώς είναι στην ακτή του Ατλαντικού , η Τζόρτζια είναι επίσης επιρρεπής σε τυφώνες , αν και ευθεία χτυπήματα τυφώνων ήτσν σπάνια στον εικοστό αιώνα . Όμως , τα ιστορικά στοιχεία δείχνουν ότι ευθέα χτυπήματα είναι πιο συνηθισμένα από ότι συνειδητοποιείται .
Η Τζώρτζια συχνά επηρεάζεται από τυφώνες που χτυπούν την στενή λωρίδα της Φλόριντα , εξασθενούν πάνω από την ξηρά , και φέρνουν δυνατούς ανέμους από τροπικές θύελλες και δυνατή βροχή στο στο εσωτερικό της Τζώρτζια , καθώς και τυφώνες που έρχονται κοντά στην ακτογραμμή της Τζώρτζια , χτυπώντας την ακτή στην καμπυλότητα στο δρόμο για να χτυπήσουν τις Καρολίνες .
Το 2006 και το 2007 , όμως , η Τζώρτζια είχε μεγάλες ξηρασίες .
Θερμοκρασίες πάνω από εκατό βαθμούς Φάρεναϊτ έχουν μετρηθεί .
Η Τζόρτζια φιλοξενεί 63 πάρκα , 48 από τα οποία είναι πολιτειακά πάρκα και 15 είναι ιστορικά αξιοθέατα , και πολυάριθμα πολιτειακά κταφύγια της άγριας ζωής , κάτω από την επίβλεψη του Τμήμα Φυσικών Πηγών της Τζόρτζια .
Η τοπική κουλτούρα κτιστών λόφων , που περιγράφηκε από τον Χερνάντο ντε Σότο το 1540 , εξαφανίσθηκε εντελώς μέχρι το 1560 .
Αρχικά , στην κούρσα της ευρωπαϊκής εξερεύνησης της περιοχής , ένας αριθμός Ισπανών εξερευνητών επισκέφθηκε την μεσόγεια της Τζόρτζια .
Η σύγκρουση μεταξύ της Ισπανίας και της Αγγλίας για τον έλεγχο της Τζώρτζια άρχισε ουσιαστικά περίπου το 1670 , όταν οι Άγγλοι ίδρυσαν την αποικία της Καρολίνα στην σημερινή Νότια Καρολίνα .
Περίπου έναν αιώνα νωρίτερα , οι Ισπανοί της Ισπανικής Φλόριντα είχαν ιδρύσει τις ιεραποστολικές επαρχίες του Γκουάλε και της Μοκάμα στην ακτή και τα Νησιά Sea της σημερινής Τζόρτζια .
Μετά από δεκαετίες διαμάχης , οι Καρολινιανοί και οι σύμμαχοι Ιθαγενείς Αμερικανοί οριστικά κατέστρεψαν το Ισπανικό ιεραποστολικό σύστημα κατά τις επιθέσεις του 1702 και του 1704 .
Μετά το 1704 , ο Ισπανικός έλεγχος περιορίσθηκε στον Σεντ Ογκουστίν και την Πενσάκολα , αμφότερες στη σημερινή Φλόριντα .
Στις 1 Ιουλίου 2009 , το Γραφείο Απογραφών των ΗΠΑ υπολογίζει για τις δώδεκα πόλεις της Τζόρτζια με πληθυσμό άνω των 50,000 .
Σύμφωνα με τις εκτιμήσεις πληθυσμού το 2019 , το Γραφείο Απογραφών των ΗΠΑ ανακοίνωσε τις εκτιμήσεις του για τις 14 Μητροπολιτικές Στατιστικές Περιοχές της Τζόρτζια .
Σε φθίνουσα σειρά είναι : Το 2007 , η Τζώρτζια είχε εκτιμώμενο πληθυσμό 9.544.750 ο οποίος αντιπροσωπεύει αύξηση 180,809 από το προηγούμενο έτος , και μια αύξηση 1.177.125 από το 2000 .
Αυτό περιλαμβάνει μια φυσική αύξηση από την τελευταία απογραφή 438.939 ανθρώπων ( που είναι 849.414 γεννήσεις μείον 410.475 θάνατοι ) και μια αύξηση από την καθαρή μετανάστευση 606.673 ανθρώπων προς την πολιτεία .
Η μετανάστευση έξωθεν των Ηνωμένων Πολιτειών έδωσε μια καθαρή αύξηση 228.415 κατοίκων , και η μετανάστευση μέσα στη χώρα παρήγαγε μια καθαρή αύξηση 378.258 ανθρώπων .
Η πολιτεία ήταν έκτη στην χώρα στους παράνομους μετανάστες .
Υπήρχαν 35.000 το 1990· η μέτρηση υπερδιπλασιάσθηκε από τον Ιανουάριο 2000 μέχρι τον Ιανουάριο 2009 , κατά 480.000 .
Υπήρχαν 743.000 βετεράνοι το 2009 .
Σύμφωνα με την Απογραφή των ΗΠΑ 2010 , η Τζώρτζια είχε πληθυσμό 9.687.653 .
Αναφορικά με την φυλή και την εθνικότητα , στην πολιτεία ήταν 59,7 % Λευκοί ( 55,9 % Μη Ισπανόφωνοι Λευκοί Μόνο ) , το 30,5 % Μαύροι ή Αφροαμερικανοί , το 0,3 % Αμερικανοϊνδιάνοι και Ιθαγενείς της Αλάσκα , το 3,2 % Ασιάτες , 0,1 % Ιθαγενείς Χαβανέζοι και άλλοι Νησιώτες του Ειρηνικού , το 4,0 % από Κάποια Άλλη Φυλή , και το 2,1 % από Δύο ή Περισσότερες Φυλές .
Οι Ισπανόφωνοι και οι Λατινοαμερικάνοι κάθε φυλής αποτελούν το 8,8 % του πληθυσμού .
Στην απογραφή του 1980 , 1.584.303 κάτοικοι της Τζόρτζια ανέφεραν ότι ήταν Αγγλικής καταγωγής , από τους 3.994.817 , αποτελώντας το 40 % της πολιτείας , και την μεγαλύτερη εθνική ομάδα εκείνη την περίοδο .
Σήμερα , πολλοί από αυτούς τους ίδιους ανθρώπους αναφέρουν ότι είναι « Αμερικανικής » καταγωγής , σε πολλές περιπτώσεις επειδή οι οικογένειες τους έχουν μείνει στην χώρα τόσο πολύ καιρό , συχνά πριν την πρώιμη αποικιακή περίοδο , μολονότι είναι Αγγλικής ή κυρίως Αγγλικής καταγωγής .
Το 2005 , το 90 % των κατοίκων της Τζόρτζια 5 ετών και άνω μιλούν μόνο Αγγλικά στο σπίτι και το 5,6 % μιλά Ισπανικά .
Τα Γαλλικά είναι η τρίτη πιο ομιλούμενη γλώσσα με 0,9 % , ακολουθούμενη από τα Γερμανικά με 0,8 % κα τα Βιετναμέζικα με 0,6 % .
Το 2004 , το 7,7 % του πληθυσμού της αναφέρθηκε ως κάτω των 5 ετών , το 26,4 % κάτω των 18 , και το 9,6 % ήταν 65 ετών και πάνω .
Επίσης κατά το 2004 , οι γυναίκες συνέθεταν περίπου το 50,6 % του πληθυσμού και οι Αφροαμερικανοί αποτελούσαν περίπου το 29,6 % .
Ιστορικά , περίπου ο μισός πληθυσμός της Τζόρτζια αποτελείτο από Αφροαμερικανούς οι οποίοι , προ του Εμφυλίου Πολέμου , ήταν σχεδόν αποκλειστικά δούλοι .
Η « Μεγάλη Μετανάστευση » εκατοντάδων χιλιάδων μαύρων από τον αγροτικό Νότο στον βιομηχανικό Βορρά κατά την περίοδο 1914–1970 μείωσαν τον Αφροαμερικανικό πληθυσμό .
Η Τζόρτζια είχε τον δεύτερο ταχύτερα αυξανόμενο Ασιατικό πληθυσμό στις ΗΠΑ από το 1990 μέχρι το 2000 , και υπερδιπλασιάσθηκε σε μέγεθος κατά την διάρκεια αυτής της δεκαετούς περιόδου .
Επιπρόσθετα , σύμφωνα με εκτιμήσεις των απογραφών , η Τζόρτζια κατατάσσεται τρίτη μεταξύ των πολιτειών αναφορικά με το ποσοστό του συνολικού πληθυσμού ο οποίος είναι Αφροαμερικανικός ( μετά τον Μισσισσίππι και την Λουιζιάνα ) και τρίτη αριθμητικά σε Μαύρο πληθυσμό μετά την Νέα Υόρκη και την Φλόριντα .
Η Τζόρτζια ήταν η πολιτεία με την μεγαλύτερη αριθμητική αύξηση στον μαύρο πληθυσμό από το 2006 μέχρι το 2007 με 84.000 .
Η Τζόρτζια είναι η πολιτεία με το τρίτο χαμηλότερο ποσοστό γηραιών ανθρώπων ( 65 και πάνω ) , με 10,1 % ( κατά το 2008 ) .
Η αποικιακή εγκατάσταση μεγάλων πληθυσμών Σκωτοαμερικανών , Αγγλοαμερικανών και Σκωτοϊρλανδών Αμερικανών στα βουνά και το piedmont , και η παράκτια εγκατάσταση μερικών Αγγλοαμερικανών κα Αφροαμερικανών , έχουν επηρεάσει την κουλτούρα της πολιτείας στο φαγητό , τη γλώσσα και τη μουσική . Όπως πολλές άλλες Νότιες πολιτείες , η Τζόρτζια είναι ευρέως Προτεσταντική Χριστιανική .
Οι θρησκευτικές πεποιθήσεις των κατοίκων της Τζόρτζια είναι οι εξής : Τα μεγαλύτερα Χριστιανικά δόγματα κατ ' αριθμό πιστών το 2000 ήταν η Σύνοδος Νότιων Βαπτιστών με 1.719.484· η Ενωμένη Εκκλησία Μεθοδιστών με 570.674· και η Καθολική Εκκλησία με 374.185 .
Το ακαθάριστο πολιτειακό προϊόν της Τζόρτζια του 2007 ήταν $ 396 δις .
Το κατά κεφαλήν εισόδημα για το 2007 την τοποθετεί 37η στο έθνος με $ 33,499 .
Αν η Τζόρτζια ήταν μια ξεχωριστή χώρα , θα ήταν η 28η μεγαλύτερη οικονομία στον κόσμο .
Στη Τζόρτζια έχουν την έδρα τους 15 μεγάλες εταιρίες που περιλαμβάνονται στη λίστα των 500 κορυφαίων εταιριών του περιοδικού Fortune και και 26 εταιρίες που περιλαμβάνονται στην λίστα των 1000 κορυφαίων εταιριών , συμπεριλαμβανομένων ονομάτων όπως η Home Depot , η UPS , η Coca Cola , η Delta Air Lines , η Aflac , η Southern Company , και η SunTrust Banks .
Η Τζόρτζια έχει πάνω από 1.700 εγκαταστάσεις με διεθνείς έδρες που αντιπροσωπεύουν 43 χώρες , απασχολώντας πάνω από 112.000 Georgians με εκτιμώμενες κεφαλαιακές επενδύσεις $ 22,7 δισεκατομμύρια .
Τα γεωργικά προϊόντα είναι πουλερικά και αυγά , καρύδια πεκάν , ροδάκινα , αραχίδες ( αράπικο φιστίκι ) , σίκαλη , βοοειδή , οικόσιτους χοίρους , γαλακτοκομικά προϊόντα , τύρφη , καπνά , and λαχανικά .
Τα βιομηχανικά της προϊόντα είναι υφάσματα και ενδύματα , συγκοινωνιακός εξοπλισμός , τσιγάρα , επεξεργασμένες τροφές , προϊόντα χαρτιού , χημικά προϊόντα και ηλεκτρικός εξοπλισμός .
Ο τουρισμός επίσης συμβάλλει σημαντικά στην οικονομία .
Η Ατλάντα αποτελεί τόπο τεράστιας ανάπτυξης στα κτηματομεσιτικά , τις υπηρεσίες και τις τηλεπικοινωνιακής βιομηχανίας .
Η Ατλάντα έχει πολύ μεγάλη επίδραση στην πολιτεία της Τζόρτζια και τις Νοτιοανατολικές Ηνωμένες Πολιτείες .
Η πόλη προσφέρει επίσης ανάπτυξη στις επικοινωνίες , την βιομηχανία , τις μεταφορές , τον τουρισμό , και την κυβέρνηση .
Το φαγητό είναι επίσης μια μεγάλη βιομηχανία στη Τζόρτζια , με ευρέως διεσπαρμένες φάρμες που παράγουν φιστίκια , καλαμπόκι , φασόλια και σόγια κατά πλάτος της μεσαίας και νότιας Τζόρτζια .
Η πολιτεία είναι ο υπ ' αριθμόν ένα παραγωγός πέκαν στον κόσμο , με την περιοχή γύρω από το Όλμπανι στη νοτιοδυτική Τζόρτζια να είναι το κέντρο παραγωγής πέκαν της Τζόρτζια .
Η Γκέινσβιλ στην βορειοανατολική Τζόρτζια αυτοαποκαλείται ως η Βασίλισσα των Πουλερικών του Κόσμου .
Η βιομηχανία στην Τζόρτζια είναι αρκετά πολυποίκιλτη .
Τα μεγάλα προϊόντα στην ορυκτή και την υλοτομική βιομηχανία περιλαμβάνουν μια ποικιλία πεύκων , πηλών , πετρωμάτων , και άμμου .
Ο πηλός clay palygorskite , γνωστός ως ατταπουλγκίτης , ονομάσθηκε έτσι από την αφθονία του κοντά στην πόλη Ατταπούλγκους της Κομητείας Ντέκατουρ στην βαθιά νοτιοδυτική γωνία της πολιτείας .
Ο ατταπουλγκίτης έχει πολυάριθμες ιατρικές , καλλυντικές , και βιομηχανικές χρήσεις .
Η βιομηχανία υφασμάτων βρίσκεται γύρω από τις πόλεις Ρώμη , το Κολούμπους , η Αουγκούστα , το Μαίηκον και κατά μήκος του διαδρόμου I-75 μεταξύ της Ατλάντα και της Τσαττανούγκα για να περιλαμβάνει τις πόλεις του Κάρτερσβιλ , το Κάλχουν , το Ρίνγκολντ , και το Ντάλτον ( η Πρωτεύουσα Ταπήτων του Κόσμου ) .
Τον Νοέμβριο 2009 , η Kia άρχισε την παραγωγή στο πρώτο εργοστάσιο της Kia Motors στις ΗΠΑ , το Kia Motors Manufacturing Georgia στο Ουέστ Πόιντ .
Με τη μεγάλη βάση του πληθυσμού της και την τοποθεσία κατά μήκος μεγάλων δρόμων μεταφορών , η Ατλάντα είναι ένα ηγετικό κέντρο τουρισμού , μεταφορών , επικοινωνιών , κυβέρνησης και βιομηχανίας .
Μερικές βιομηχανίες εκεί περιλαμβάνουν κατασκευές αυτοκινήτων και αεροσκαφών , επεξεργασία τροφών και χημικών , εκτύπωσης , δημοσιεύσεων , και μεγάλων εταιρειών .
Μερικές από τις εταιρείες που εδρεύουν στην μητροπολιτική Ατλάντα είναι οι : Arby 's , Chick-fil-A , The Coca-Cola Company , Georgia-Pacific , Hooters , ING Americas , Cox Enterprises , Delta Air Lines , The Home Depot , Newell Rubbermaid , Primerica Financial Services , United Parcel Service , Waffle House και NCR Corporation .
Μεγάλες εταιρείες σε άλλα μέρη της πολιτείας περιλαμβάνουν τις : Aflac , CareSouth , Gulfstream Aerospace , Mohawk Industries και Zaxby 's .
Η Τζόρτζια έχει μια από τις ισχυρότερες στρατιωτικές παρουσίες στην χώρα .
Αρκετές στρατιωτικές εγκαταστάσεις των Ηνωμένων Πολιτειών βρίσκονται στην πολιτεία περιλαμβανομένων των Fort Stewart , Hunter Army Airfield , Naval Submarine Base Kings Bay , Fort Benning , Moody Air Force Base , Robins Air Force Base , Naval Air Station Atlanta , Fort McPherson , Fort Gillem , Fort Gordon , Marine Corps Logistics Base Albany Dobbins Air Reserve Base , Coast Guard Air Station Savannah και του Σταθμού Ακτοφυλακής του Μπρούνσβικ . Όμως , εξαιτίας του τελευταίου γύρου περικοπών του BRAC , η Forts Gillem και η McPherson θα κλείσουν και η NAS Atlanta θα μεταφερθεί στην Εθνική Φρουρά της Τζόρτζια .
Η παραγωγή και η κατανάλωση ηλεκτρισμού της Τζόρτζια είναι μεταξύ των υψηλότερων στις Ηνωμένες Πολιτείες , με τον άνθρακα να είναι η βασική πηγή παραγωγής ηλεκτρισμού από καύσιμα . Όμως , η πολιτεία έχει επίσης δύο εργοστάσια πυρηνικής ενέργειας που συνεισφέρουν λιγότερο από το ένα τέταρτο της παραγωγής ενέργειας της Τζόρτζια .
Οι στατιστικές είναι 75 % άνθρακας , 16 % πυρηνικά , 7 % πετρέλαιο και φυσικό αέριο , και 1 % υδροηλεκτρική/άλλα .
Η ηγετική περιοχή στην κατανάλωση ενέργειας είναι ο βιομηχανικός τομέας επειδή η Τζόρτζια « είναι ο ηγέτης στην βιομηχανία προϊόντων ξύλου και χάρτου εντατικής ενέργειας » .
Στην περιοχή της Ατλάντα , ο Ζωολογικός κήπος και το Στόουν Μάουντεν είναι τουριστικά αξιοθέατα .
Η Ατλάντα επίσης φιλοξενεί το ενυδρείο της Τζόρτζια .
Το ενυδρείο των δέκα εκατομμυρίων γαλονιών θεωρείται το μεγαλύτερο στον κόσμο και παρουσιάζει περισσότερα είδη της θάλασσας από κάθε άλλο ενυδρείο . .
Επίσης οι κατευθυντήριοι λίθοι της Γεωργίας είναι ένα μνημείο κατασκευασμένο από γρανίτη , και αποτελούν ένα αξιοπερίεργο σημείο τουρισμού .
Οι Κήποι Κάλλαγουεϊ , στην δυτική Τζόρτζια , είναι οικογενειακό θέρετρο .
Η Ιστορική Περιφέρεια της Σαβάννα προσελκύει έντεκα εκατομμύρια τουρίστες ετησίως .