Είναι σύγχρονο του βρετανικού Hawker Hurricane και του γερμανικού Messerschmitt Bf 109 και ένα από τα πρώτα μαχητικά μονοπλάνα με ανασυρόμενο σύστημα προσγείωσης και κύριο δομικό συστατικό το μέταλλο , αντί για το ξύλο .
Το P-36 αποτέλεσε σχεδιαστικά τον πρόγονο του Curtiss P-40 Warhawk , ενός από τα σημαντικότερα μαχητικά των ΗΠΑ στο πρώτο μισό του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου .
Χρησιμοποιήθηκε πολύ λίγο από την Αεροπορία του Στρατού των ΗΠΑ ( USAAC ) κατά την διάρκεια του πολέμου , αλλά αποτέλεσε ένα από τα σημαντικότερα μαχητικά της Γαλλικής Πολεμικής Αεροπορίας στην Μάχη της Γαλλίας το 1940 .
Ο τύπος κατασκευάζονταν επίσης στην Κίνα , κατόπιν αδείας , καθώς και στην Ινδία -που τότε ήταν βρετανική αποικία- για τον εξοπλισμό της RAF και της Ινδικής Βασιλικής Αεροπορίας ( Royal Indian Air Force , RIAF ) .
Οι δυνάμεις του Άξονα ενέταξαν στις δυνάμεις τους πολλά P-36 των αεροποριών ηττημένων χωρών .
Μετά την πτώση της Νορβηγίας και της Γαλλίας το 1940 , οι Γερμανοί έδωσαν στους Φινλανδούς συμμάχους τους δεκάδες P-36 που αιχμαλώτισαν .
Τα αεροσκάφη αυτά γνώρισαν σημαντική δράση στο Ανατολικό Μέτωπο ενάντια στους Σοβιετικούς .
Η αεροπορία της Γαλλίας του Βισύ αξιοποίησε τον τύπο σε διάφορες περιφερειακές συγκρούσεις μικρής κλίμακας .
Από τα μέσα του 1940 και μετά , πολλά αεροσκάφη από γαλλικές και ολλανδικές παραγγελίες που δεν ολοκληρώθηκαν εξ αιτίας της κατάκτησης των χωρών αυτών από την Γερμανία παραδόθηκαν σε άλλες συμμαχικές χώρες .
Σημαντικότερος αποδέκτης ήταν η Βρετανική Κοινοπολιτεία .
Συγκεκριμένα τα P-36 της Νότιας Αφρικής συμμετείχαν σε επιχειρήσεις κατάληψης της Ιταλικής Ανατολικής Αφρικής , ενώ η RAF τα χρησιμοποίησε ενάντια στους Ιάπωνες πάνω από την Μπούρμα .
Τα ολλανδικά Hawk , που παραδόθηκαν τελικά στις Ολλανδικές Ανατολικές Ινδίες , πολέμησαν επίσης ενάντια στους Ιάπωνες .
Συνολικά παρήχθησαν περίπου 1000 μονάδες , καθιστώντας το P-36 μεγάλη εξαγωγική επιτυχία .
Η ανάπτυξη του αεροσκάφους ξεκίνησε με ίδιους πόρους της κατασκευάστριας Curtiss , με αρχισχεδιαστή τον Don R.
Berlin .
Το αρχικό πρωτότυπο κατασκευάστηκε το 1934 . Ήταν ένα αεροσκάφος σύγχρονης σχεδίασης , ολομεταλλικής κατασκευής , που προωθούνταν από τον αστεροειδή κινητήρα Wright XR-1670-5 των 900 hp .
Ο οπλισμός -τυπικός για τα αμερικανικά μαχητικά της περιόδου- αποτελούνταν από ένα πολυβόλο των 7,62 mm και ένα των 12,7 mm .
Επίσης τυπική για την περίοδο ήταν παντελής έλλειψη θωράκισης και αυτοφρασσόμενων δεξαμενών καυσίμου .
Το σύστημα προσγείωσης στρεφόταν κατά 90° προκειμένου οι τροχοί να χωρέσουν στις πτέρυγες .
Το πρωτότυπο πραγματοποίησε την παρθενική του πτήση στις 6 Μαΐου 1935 , φτάνοντας την ταχύτητα των 452 km/h σε ύψος 3000 m κατά την διάρκεια των πρώτων δοκιμών .
Στις 27 Μαΐου το πρωτότυπο πέταξε στην αεροπορική βάση στο Wright Field του Οχάιο προκειμένου να συμμετάσχει στις συγκριτικές δοκιμές για την επιλογή νέου μαχητικού .
Ο διαγωνισμός καθυστέρησε διότι το ανταγωνιστικό αεροσκάφος της Seversky συνετρίβη ενώ ερχόταν στην αεροπορική βάση .
Οι μηχανικοί της Curtiss εκμεταλλεύτηκαν την παράταση αντικαθιστώντας τον αναξιόπιστο κινητήρα XR-1670-5 με τον ισχυρότερο Wright XR-1820-39 Cyclone των 950 hp και κάνοντας κάποιες τροποποιήσεις στην άτρακτο .
Το τροποποιημένο πρωτότυπο ονομάστηκε Model 75B , ενώ το αρχικό πήρε εκ των υστέρων την ονομασία Model 75D .
Τελικά οι συγκριτικές δοκιμές έλαβαν χώρα τον Απρίλιο του 1936 , όμως ο κινητήρας δεν απέδωσε τα αναμενόμενα και το αεροσκάφος ανέπτυξε μέγιστη ταχύτητα μονάχα 459 km/h .
Παρόλο που το ανταγωνιστικό Seversky P-35 επίσης δεν απέδωσε καλά στις δοκιμές και επιπλέον ήταν ακριβότερο , ανακηρύχθηκε νικητής στον διαγωνισμό και η Seversky πήρε το συμβόλαιο για την παράδοση 77 αεροσκαφών .
Στις 16 Ιουνίου 1936 η Curtiss πήρε παραγγελία από την USAAC για κατασκευή τριών πρωτοτύπων με την ονομασία Y1P-36 .
Η εντολή οφειλόταν εν πολλοίς στην ασταθή πολιτική κατάσταση στην Ευρώπη και τις αμφιβολίες της αεροπορίας όσον αφορά την δυνατότητα της Seversky να παραδώσει τα P-35 εγκαίρως .
Το Hawk θα λειτουργούσε σαν εφεδρικό σχέδιο .
Το Y1P-36 ( Model 75E ) προωθούνταν από τον Pratt & Whitney R-1830-13 Twin Wasp των 900 hp και απέδωσε τόσο καλά που νίκησε τον διαγωνισμό της USAAC το 1937 και η κατασκευάστρια έλαβε παραγγελία για 210 P-36A .
Το αεροσκάφος είχε εξαιρετικά χαμηλό πτερυγικό φόρτο ( μόνο 23,9 lb/ft² ) που το καθιστούσε εξαιρετικό στις στροφές , και πολύ καλό για την εποχή του ρυθμό ανόδου χάρη στον λόγο ώσης προς βάρος που ήταν 0,186 hp/lb .
Ο κινητήρας δεν διέθετε υπερσυμπιεστή , με αποτέλεσμα οι επιδόσεις να μην είναι το ίδιο καλές σε μεγάλα ύψη .
Στις αρχές του 1937 η USAAC διέταξε την Curtiss να μετατρέψει κατάλληλα ένα P-36 για χρήση με τον υδρόψυκτο υπετροφοδοτούμενο κινητήρα Allison V-1710 των 1150 hp .
Το πειραματικό αεροσκάφος , που χρησιμοποιούσε την άτρακτο του αρχικού Model 75 , ονομάστηκε XP-37 .
Το κόκπιτ μετακινήθηκε πολύ πίσω , προκειμένου να ισορροπήσει το αεροσκάφος στο νέο κέντρο βάρους του και για να εξοικονομηθεί χώρος για τα ψυγεία και τον ογκώδη υπερσυμπιεστή .
Το XP-37 πραγματοποίησε την παρθενική του πτήση τον Απρίλιο του 1937 και έφτασε την ταχύτητα των 550 km/h σε ύψος 6100 m.
Παρόλο που ο υπερσυμπιεστής αποδείχθηκε αναξιόπιστος και η ορατότητα από το κόκπιτ κατά την απογείωση και την προσγείωση ήταν εξαιρετικά κακή , η αεροπορία θεώρησε τις επιδόσεις αρκετά υποσχόμενες και παρήγγειλε 13 αεροσκάφη δοκιμών YP-37 .
Αυτά ενσωμάτωναν διάφορες βελτιώσεις στην αεροδυναμική και περισσότερο αξιόπιστο υπερσυμπιεστή .
Ο κινητήρας παρέμεινε αναξιόπιστος .
Το όλο εγχείρημα ακυρώθηκε τελικά διότι προτιμήθηκε το ανώτερο τεχνολογικά Curtiss P-40 .
Το XP-42 αναπτύχθηκε ως μια προσπάθεια βελτίωσης της αεροδυναμικής των αερόψυκτων κινητήρων . Ήταν μετασκευή του τέταρτου P-36A παραγωγής και διέθετε ένα επίμηκες αεροδυναμικά ραφιναρισμένο κάλυμμα που θύμιζε το σχήμα υδρόψυκτου κινητήρα .
Δοκιμάστηκαν 12 διαφορετικές σχεδιάσεις , χωρίς ιδιαίτερη επιτυχία .
Παρόλο που το αεροσκάφος ήταν ταχύτερο από τα P-36A παραγωγής , οι μηχανικοί δεν κατάφεραν να επιλύσουν τα προβλήματα με το σύστημα ψύξης του κινητήρα . Όπως και το YP-37 , το XP-42 ακυρώθηκε επειδή ήταν πλέον διαθέσιμο το ανώτερο P-40 .
Η Αργεντινή αγόρασε αεροσκάφη Hawk 750 με σταθερό σύστημα προσγείωσης , κατάλληλα για επιχειρήσεις σε χωμάτινους τροχοδρόμους και ευκολότερα στην συντήρηση .
Συνολικά παραδόθηκαν 50 αεροσκάφη , 30 από την Curtiss και άλλα 20 που κατασκευάστηκαν τοπικά κατόπιν αδείας .
Τα Hawk 750 προωθούνταν από τον κινητήρα Wright Cyclone R-1820-G5 , όπως και άλλα αεροσκάφη της αργεντινής αεροπορίας .
Ο οπλισμός αποτελούνταν συνήθως από ένα πολυβόλο Madsen των 11,35 mm και τρία των 7,62 mm .
Υπήρχε επίσης δυνατότητα μεταφοράς μέχρι και 10 βομβών των 14 kg .
Τα τελευταία Hawk 750 παρέμειναν σε υπηρεσία μέχρι τον Νοέμβριο του 1954 .
Τον Μάρτιο του 1942 παραδόθηκαν στην Βραζιλία δέκα P-36A της USAAC .
Η RAF απέκτησε 229 Hawk που είχαν παραγγελθεί από την Γαλλία , αλλά δεν παραδόθηκαν εξ αιτίας της κατάληψης της χώρας από τους Γερμανούς .
Σε βρετανική υπηρεσία ονομάζονταν Mohawk και ήταν οπλισμένα με πολυβόλα Vickers K.
Αν και θεωρήθηκαν απαρχαιωμένα , μερικά συμμετείχαν στις πολεμικές επιχειρήσεις με την RAF και την Ινδική Βασιλική Αεροπορία ( Royal Indian Air Force , RIAF ) ενάντια στους Ιάπωνες στην Ινδία και την Μπούρμα .
Τον Απρίλιο του 1941 η βρετανική κυβέρνηση της Ινδίας παρήγγειλε 48 Mohawk IV με κινητήρες Cyclone για την RIAF που θα κατασκευάζονταν τοπικά από την Hindustan Aircraft .
Το πρώτο εξ αυτών πραγματοποίησε την παρθενική του πτήση στις 31 Ιουλίου 1942 .
Μόνο τέσσερα αεροσκάφη κατασκευάστηκαν πριν τη ματαίωση του προγράμματος .
Η παραγωγή των κινέζικων Hawk 75A-5 επίσης μεταφέρθηκε στην Ινδία και τα αεροσκάφη απορροφήθηκαν από μονάδες της RAF και της RIAF στην περιοχή .
Στα υπάρχοντα Mohawk IV προστέθηκαν και δέκα αεροσκάφη που ανήκαν στο Ιράν αλλά αιχμαλωτίστηκαν από τους Βρετανούς όταν κατέλαβαν την χώρα από κοινού με την ΕΣΣΔ .
Ακόμα 74 αεροσκάφη που ανήκαν στην γαλλική αεροπορία επίσης μεταφέρθηκαν στην Ινδία από το Ηνωμένο Βασίλειο .
Οι μόνες μονάδες της RAF που ενεπλάκησαν ενεργά σε πολεμικές επιχειρήσεις διαθέτοντας Mohawk ήταν οι No . 5 Squadron και No . 155 Squadron , που χρησιμοποίησαν τα μαχητικά τους σε αποστολές συνοδείας βομβαρδιστικών και εγγύς υποστήριξης . Όλα αποσύρθηκαν από τις τάξεις της RAF και της RIAF μέχρι το 1944 .
Η Πολεμική Αεροπορία της Νότιας Αφρικής παρέλαβε 72 Mohawk , με τις παραδόσεις να ξεκινούν στην Ανατολική Αφρική στα μέσα του 1941 .
Συμμετείχαν στις επιχειρήσεις για την κατάληψη της Ιταλικής Ανατολικής Αφρικής και με το τέλος της εκστρατείας στην φύλαξη των συνόρων με την γαλλική αποικία του Τζιμπουτί , που είχε περάσει στον έλεγχο του Βισύ .
Τα Mohawk επέστρεψαν στην συνέχεια στην Νότιο Αφρική όπου μαζί με νέα αεροσκάφη αξιοποιήθηκαν στην αεράμυνα και σαν εκπαιδευτικά .
Το πρωτότυπο του Hawk 75H , μιας απλοποιημένης έκδοσης με σταθερό σύστημα προσγείωσης που ήταν παρόμοια με το προαναφερθέν Hawk 750 , πωλήθηκε στην Κίνα .
Η κινεζική κυβέρνηση το δώρισε στον Claire L.
Chennault , τον επικεφαλής των περίφημων Flying Tigers , για προσωπική του χρήση .
Η Κίνα παρέλαβε επίσης δύο παρόμοια Hawk 75Q καθ αριθμό απλοποιημένων Hawk 75Μ που χρησιμοποίησαν εναντίον των Ιαπώνων .
Το Hawk 75A-5 κατασκευάζονταν κατόπιν αδείας στην Κίνα , αλλά η γραμμή παραγωγής μεταφέρθηκε αργότερα στην Ινδία και τα αεροσκάφη απορροφήθηκαν από την RAF με τα χρώματα της οποίας υπηρέτησαν σαν Mohawk IV .
Μετά την πτώση της Γαλλίας οι Γερμανοί πώλησαν στη Φινλανδία αιχμαλωτισμένα γαλλικά Hawk .
Συνολικά παραδόθηκαν 44 αεροσκάφη , πέντε διαφορετικών εκδόσεων , σε τρεις παρτίδες .
Η πρώτη παραδόθηκε στις 23 Ιουνίου 1941 και η τελευταία στις 5 Ιανουαρίου 1944 .
Πρέπει να σημειωθεί ότι δεν προέρχονταν όλα από την Γαλλία , τα 13 ήταν νορβηγικά .
Οι Φινλανδοί ήταν ευχαριστημένοι με τα P-36 , χάρη στα οποία 58 διαφορετικοί πιλότοι κατέρριψαν 190 σοβιετικά αεροσκάφη από τις 16 Ιουλίου 1941 μέχρι τις 27 Ιουλίου 1944 , με απώλεια 15 αεροσκαφών .
Ο Φινλανδός άσσος Kyösti Karhila πέτυχε τις 12 από τις 32 καταρρίψεις της καριέρας του με το P-36 .
Ο καλύτερος Φινλανδός πιλότος των Hawk ήταν ο K.
Tervo με 14 καταρρίψεις .
Τα φινλανδικά Hawk ήταν αρχικά οπλισμένα με τέσσερα ή έξι πολυβόλα των 7,5mm . Όταν οι Σοβιετικοί εισήγαγαν καλύτερα προστατευμένα και ταχύτερα αεροσκάφη σε υπηρεσία , κατέστη σαφές ότι τα πολυβόλα ήταν πλέον ανεπαρκή .
Από το 1942 το Κρατικό Εργοστάσιο Αεροσκαφών αντικαθιστούσε τα πολυβόλα της ατράκτου με ένα ή δύο Colt των 12,7 mm και εγκαθιστούσε δύο ή τέσσερα πολυβόλα Browning των 7,7 mm σε κάθε πτέρυγα .
Επίσης χρησιμοποιήθηκαν πολυβόλα Berezin UB ή LKk/42 επίσης των 12,7 mm .
Η εγκατάσταση επιπλέον οπλισμού δεν επηρέασε τα πολύ καλά πτητικά χαρακτηριστικά του αεροσκάφους . Όσα Hawk απέμειναν μετά το τέλος των εχθροπραξιών παρέμειναν στις τάξεις της αεροπορίας μέχρι την 30η Αυγούστου 1948 οπότε και τα τελευταία μπήκαν σε αποθήκευση .
Το 1952 καταστράφηκαν για σκραπ .
Πριν την ένταξη του P-36A σε παραγωγή , η Γαλλική Πολεμική Αεροπορία ξεκίνησε τις διαπραγματεύσεις με την Curtiss για την παράδοση 300 αεροσκαφών .
Η διαδικασία αποδείχθηκε επίπονη και παρατεταμένη διότι το Hawk κόστιζε το διπλάσιο από τα σύγχρονα του γαλλικά μαχητικά Morane-Saulnier M.S.406 και Bloch MB.150 , ενώ το χρονοδιάγραμμα παραδόσεων κρίνονταν πολύ αργό .
Η USAAC , που δεν ήταν ευχαριστημένη με τον ρυθμό παραδόσεων για τις δικές της δυνάμεις , αντιτίθονταν στην εξαγωγή του αεροσκάφους διότι κάτι τέτοιο θα καθυστερούσε ακόμα περισσότερο την διαδικασία .
Χρειάστηκε προσωπική παρέμβαση του Αμερικανού προέδρου Φραγκλίνου Ρούζβελτ προκειμένου να δοθεί άδεια στον Γάλλο πιλότο δοκιμών Michel Detroyat να πετάξει με το Y1P-36 .
Ο ενθουσιασμός του Detroyat , σε συνδιασμό με τα προβλήματα στην ανάπτυξη του ΜΒ.150 και την πίεση από την διαρκώς αυξανόμενη ισχύ της γερμανικής Luftwaffe οδήγησαν τελικά την Γαλλία στην αγορά 100 αεροσκαφών και 173 κινητήρων .
Το πρώτο Hawk75A-1 έφτασε στην Γαλλία τον Δεκέμβριο του 1938 και εντάχθηκε στην δύναμη της Groupe de Chasse II/5 La Fayette τον Μάρτιο του επόμενου έτους .
Τα περισσότερα αεροσκάφη παραδόθηκαν σε κομμάτια και συναρμολογήθηκαν στην Γαλλία από την Société Nationale de Constructions Aéronautiques du Centre .
Η γαλλική αεροπορία τα ονόμαζε Curtiss H75-C1 αντί για Hawk .
Προωθούνταν από τον Pratt & Whitney R-1830-SC-G ισχύος 900 hp και είχαν όλα τα όργανα προσαρμοσμένα στο μετρικό σύστημα , κατάλληλη θέση για τα ραχιαία αλεξίπτωτα και ήταν οπλισμένα με τέσσερα ( αργότερα έξι ) πολυβόλα FN-Browning των 7,5 mm . Έγιναν διάφορες μετασκευές στα αεροσκάφη , με σημαντικότερη την εγκατάσταση του κινητήρα Wright R-1820 Cyclone .
Συνολικά παραδόθηκαν 316 Η75 μέχρι την πτώση της Γαλλίας .
Στις 20 Σεπτεμβρίου 1939 ο πιλότος André-Armand Legrand , με H75A-1 , πέτυχε την πρώτη αεροπορική νίκη των Συμμάχων στο Δυτικό Μέτωπο όταν κατέρριψε ένα Messerschmitt Bf 109E πάνω από το Oberhern .
Στα 1939-40 τα H75 κατέρριψαν 230 εχθρικά αεροσκάφη από τα συνολικά 1009 που κατέρριψε η γαλλική αεροπορία εκείνη την περίοδο , με πιθανή την κατάρριψη ακόμα 81 .
Την ίδια περίοδο χάθηκαν μόλις 29 H75 σε αερομαχίες .
Συνεπώς αν και ο τύπος αποτελούσε μόλις το 12,6 % της ολικής δύναμης μαχητικών είναι υπεύθυνος για το ένα τρίτο περίπου των συνολικών καταρρίψεων .
Από τους 11 Γάλλους άσσους των αρχών του πολέμου , οι επτά πετούσαν με H75 .
Πολλές σμηναρχίες διέφυγαν στην γαλλική Βόρεια Αφρική για να μην αιχμαλωτιστούν από τους Γερμανούς όταν κατακτήθηκε η μητρόπολη .
Υπό το καθεστώς του Βισύ τα μαχητικά αυτά χρησιμοποιήθηκαν ενάντια στους Βρετανούς στο Μερς Ελ-Κεμπίρ και στο Ντακάρ .
Επίσης αντιμετώπισαν αμερικανικά μαχητικά κατά την διάρκεια της Επιχείρησης Πυρσός .
Από τα τέλη του 1942 οι Σύμμαχοι επανεξόπλισαν της μοίρες των H75 , που δεν ήταν πλέον υπό τον έλεγχο του Βισύ , με πιο σύγχρονα μαχητικά Bell P-39 Airacobra και Curtiss P-40 Warhawk .
Η Περσία παρέλαβε δέκα Hawk 75A-9 , τα οποία όμως αιχμαλώτισαν οι Βρετανοί όταν εισέβαλαν στην χώρα και την κατέλαβαν από κοινού με την ΕΣΣΔ .
Τα αεροσκάφη χρησιμοποιήθηκαν στην Ινδία σαν Mohawk IV .
Τον Οκτώβριο του 1938 η Ολλανδία παρήγγειλε 24 Hawk 75A-7 για χρήση στις Ολλανδικές Ανατολικές Ινδίες .
Προωθούνταν από τον κινητήρα Cyclone των 1200 hp .
Αρχικά ήταν οπλισμένα με ένα πολυβόλο των 12,7 mm και ένα των 7,7 mm στο ρύγχος και δύο πολυβόλα των 7,7 mm στις πτέρυγες .
Αργότερα το πολυβόλο των 12,7 mm αντικαταστάθηκε από ένα των 7,7 mm .
Μπορούσαν να μεταφέρουν έξι βόμβες των 23 kg .
Τα αεροσκάφη χρησιμοποίηθηκαν εκτενώς ενάντια στους Ιάπωνες που σάρωσαν το πρώτο μισό του 1942 ολόκληρη την ανατολική Ασία .
Τα ολλανδικά Hawk συμμετείχαν σε επιχειρήσεις πάνω από την Μαλάκκα , την Σουμάτρα και την Ιάβα .
Επίσης συμμετείχαν μαζί με αμερικανικά και βρετανικά αεροσκάφη στις μεγάλες αερομαχίες πάνω από την Σουραμπάγια .
Είχαν τόσο πολλές ώρες πτήσεις στο ενεργητικό τους που εμφάνιζαν σημάδια υπερβολικής καταπόνησης .
Η Νορβηγία παράγγειλε μικρό αριθμό Hawk 75A-6 με κινητήρες Twin_Wasp εκ των οποίων κανένα δεν ήταν έτοιμο όταν εισέβαλαν οι Γερμανοί στην χώρα το 1940 .
Δεκατρία αιχμαλωτίστηκαν από τις γερμανικές δυνάμεις και παραδόθηκαν μαζί με γαλλικά Ηawk στην Φινλανδία .
Η Νορβηγία είχε επίσης παραγγείλει 36 Hawk 75A-8 , τα περισσότερα εκ των οποίων κατέληξαν τελικά στον Καναδά όπου αξιοποιήθηκαν από νορβηγική μονάδα σαν προκεχωρημένα εκπαιδευτικά .
Αργότερα μεταπωλήθηκαν ξανά στις ΗΠΑ όπου μετονομάστηκαν σε P-36G Το 1943 οι ΗΠΑ παρέδωσαν 28 Hawk στο Περού στα πλαίσια του προγράμματος Lend-Lease .
Επρόκειτο για πρώην νορβηγικά P-36G που είχαν χρησιμοποιηθεί στον Καναδά .
Η Πορτογαλία ήταν ουδέτερη κατά την διάρκεια του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου , όμως διατηρούσε καλές σχέσεις με τους Συμμάχους στους οποίους έδινε την δυνατότητα κατασκευής αεροπορικών και ναυτικών εγκαταστάσεων σε διάφορες περιοχές της .
Στα ευρύτερα πλαίσια των σχέσεων αυτών η RAF παρέδωσε στην Πορτογαλική Πολεμική Αεροπορία 12 Hawk 75A , που αξιοποιήθηκαν στην αεράμυνα των Αζορών .
Τα πρώτα αεροσκάφη παραγωγής παραδόθηκαν στην 20η Πτέρυγα Μαχητικών ( 20th Fighter Wing ) στο Barksdale Field της Λουιζιάνα τον Απρίλιο του 1938 .