Ιδιαίτερα αγαπητό από τους χειριστές του , το Spitfire χρησιμοποιήθηκε καθ ’ όλη τη διάρκεια του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου και τα αμέσως μετέπειτα χρόνια , σε όλα τα θέατρα του πολέμου και σε πολλές παραλλαγές .
Περισσότερα από 20.300 τεμάχια όλων των τύπων κατασκευάστηκαν , συμπεριλαμβανομένου και ενός διθέσιου εκπαιδευτικού , ενώ κάποια από αυτά συνέχισαν να χρησιμοποιούνται ακόμα και στη δεκαετία του ’ 50 , όταν τα αεριωθούμενα είχαν πια επικρατήσει .
Αν και ο μεγάλος του αντίπαλος , το Messerschmitt Bf 109 , το συναγωνίστηκε σε στατιστικά παραγωγής , το Spitfire υπήρξε το μόνο Βρετανικό καταδιωκτικό που παρέμεινε σε συνεχή παραγωγή πριν , κατά τη διάρκεια και μετά το Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο .
Ο αρχισχεδιαστής της Supermarine ήταν γνωστός για τα υδροπλάνα του , που είχαν κερδίσει πολλούς αγώνες στη δεκαετία του ’ 20 , συνδυάζοντας πανίσχυρους κινητήρες Napier Lion και Rolls-Royce R με προσεκτικά σχεδιασμένες αεροδυναμικές ατράκτους .
Αυτή η συνταγή ήταν εξίσου χρήσιμη και στη σχεδίαση καταδιωκτικών και στα 1931 .
Ο Μίτσελ δημιούργησε ένα αεροσκάφος με τέτοιες αρετές , ανταποκρινόμενος σε μια προκήρυξη διαγωνισμού του Βρετανικού Υπουργείου Αεροπορίας , για ένα σύγχρονο καταδιωκτικό μονοπλάνο .
Το πρώτο του σχέδιο ήταν ένα μονοπλάνο με ανοικτό πιλοτήριο , πτέρυγες γλάρου και σταθερό σύστημα προσγείωσης .
Το Supermarine Type 224 δεν πληρούσε τις προδιαγραφές του διαγωνισμού , ούτε όμως και κανένας ανταγωνιστής του .
Ο Μίτσελ συνέχισε να βελτιώνει το σχέδιό του σαν ιδιωτική έρευνα , με την υποστήριξη της εταιρείας Vickers , ιδιοκτήτριας της Supermarine .
Το νέο σχέδιο συμπεριέλαβε ανασυρόμενους τροχούς προσγείωσης , κλειστό κουβούκλιο , αναπνευστική συσκευή οξυγόνου και έναν καινούριο , πολύ ισχυρότερο κινητήρα που ανέπτυξε η Rolls-Royce , που αργότερα ονομάστηκε Merlin και χρησιμοποιήθηκε από το Spitfire στις εκδόσεις Mk 1 έως και Mk IX , ώσπου αντικαταστάθηκε από τον Rolls Royce Griffon .
Μέχρι τα 1935 , το Υπουργείο Αεροπορίας είχε δει αρκετές τεχνολογικές προόδους στη βιομηχανία , ώστε να επανεξετάσει σχέδια μονοπλάνου καταδιωκτικού .
Η νέα πρόταση της Supermarine απορρίφθηκε με το αιτιολογικό ότι δεν διέθετε τον απαραίτητο χώρο για να μεταφέρει οπλισμό οκτώ πολυβόλων , όπως προέβλεπε ο διαγωνισμός .
Για μια ακόμα φορά ο Μίτσελ κατάφερε να λύσει το πρόβλημα .
Υιοθέτησε ένα σχέδιο ελλειπτικών πτερύγων , που λόγω σχήματος έχουν μεγαλύτερο πλάτος , επιτρέποντας έτσι την εγκατάσταση του προβλεπόμενου οπλισμού , διατηρώντας ωστόσο την χαμηλή οπισθέλκουσα του παλαιότερου , απλούστερου σχεδίου .
Η λύση αυτή έπεισε το Υπουργείο Αεροπορίας που ενέκρινε το νέο υπόδειγμα .
Ωστόσο η ελλειπτική πτέρυγα , που προτιμήθηκε για την αεροδυναμική της ανωτερότητα , ήταν περίπλοκη και δύσκολη στην κατασκευή .
Η ευθέων γραμμών και απλής κατασκευής πτέρυγα του Messerschmitt Bf 109 επέτρεπε ανάλογες επιδόσεις με το Spitfire , αν και το Γερμανικό μαχητικό παραγόταν με το εν τρίτο των εργατοωρών του Βρετανικού αντιπάλου του . Ένα ελάττωμα της λεπτότατης πτέρυγας του Spitfire παρουσιαζόταν όταν το αεροσκάφος ανέπτυσσε πολύ μεγάλες ταχύτητες .
Εάν το πιλότος επιχειρούσε να ελιχθεί σε αυτές τις ταχύτητες , οι αεροδυναμικές πιέσεις που ασκούνταν στα πηδάλια ήταν αρκετές για να προκαλέσουν τη στρέβλωση ολόκληρης της πτέρυγας ανάστροφα προς το πηδάλιο , με αποτέλεσμα το αεροσκάφος να στρέφει τελικά προς την αντίθετη κατεύθυνση .
Μια καινοτομία στο τελικό σχέδιο του Spitfire ήταν η κυμαινόμενη διατομή πτέρυγας .
Η επιφάνειά της έστρεφε ελαφρά προς τα πάνω κατά μήκος , από -1/2 μοίρα στη ρίζα σε +2 μοίρες στην άκρη του φτερού .
Αυτό , κατά την έναρξη πτήσης υπό γωνία , επέτρεπε στις ρίζες των πτερύγων να δεχθούν την αεροδυναμική καταπόνηση πριν από τα άκρα , περιορίζοντας σημαντικά τον κίνδυνο απώλειας ελέγχου πτήσης . Έτσι ακόμη και μέτριοι πιλότοι μπορούσαν να ελίσσονται στα όρια , ελπίζοντας πως ο αντίπαλός τους ακολουθώντας τον ελιγμό τους θα έχανε τον έλεγχο του αεροσκάφους του ή θα αναγκαζόταν να εκτελέσει μια λιγότερο απότομη στροφή , για να βρεθεί τελικά στο σκόπευτρο του Spitfire .
Το πρωτότυπο ( K5054 ) έκανε την παρθενική του πτήση στις 5 Μαρτίου του 1936 , μόλις τέσσερις μήνες μετά την παρθενική πτήση του ανταγωνιστικού Hawker Hurricane .
Το Υπουργείο Αεροπορίας παρήγγειλε τα πρώτα 310 αεροσκάφη στις 3 Ιουνίου του 1936 , πριν ακόμα δημοσιοποιηθεί η ύπαρξη του .
Το Βρετανικό κοινό πρωτοείδε το Spitfire σε μια επίδειξη στις 27 Ιουνίου του 1936 .
Υπήρξαν 24 διαφορετικές εκδόσεις του Spitfire και διάφορες υποεκδόσεις .
Οι πρώτες με κινητήρα Merlin και οι ύστερες με Griffon .
Υπήρξαν εκδόσεις ταχέως αναγνωριστικού και εκδόσεις με τροποποιημένες πτέρυγες .
Το Spitfire Mk V υπήρξε ο πιο πολυάριθμος τύπος με 6.479 αντίγραφα και δεύτερος ο Mk IX με 5.665 .
Διαφορετικοί τύποι φτερών με ποικίλο οπλισμό χρησιμοποιήθηκαν στις διάφορες παραλλαγές .
Η πτέρυγα τύπου Α έφερε οκτώ πολυβόλα των 303 χιλιοστών της ίντσας , η τύπου Β , τέσσερα πολυβόλα των .303 και δύο πυροβόλα των 20 mm και η C πτέρυγα έφερε είτε τον παραπάνω οπλισμό είτε και τέσσερα πυροβόλα των 20 mm .
Αυτή υπήρξε και η πιο διαδεδομένη .
Η Supermarine ανέπτυξε και μια διθέσια , εκπαιδευτική έκδοση , την T Mk VIII , που όμως δεν παραγγέλθηκε τελικά και μόνον ένα αεροσκάφος κατασκευάστηκε .
Ωστόσο , καθώς δεν υπήρχε επίσημη διθέσια εκδοχή , ένας αριθμός αεροσκαφών μετατράπηκε ανάλογα με ιδιοκατασκευές των μηχανικών αεροπορίας .
Στη Βόρεια Αφρική εμφανίστηκε το Mk VB , στο οποίο μια δεύτερη θέση τοποθετήθηκε μπροστά από το πιλοτήριο , στη θέση της άνω δεξαμενής καυσίμων , όμως δεν υπήρχαν διπλά χειριστήρια και πιθανότατα να μην είχε χρησιμοποιηθεί σαν αμιγώς εκπαιδευτικό αεροσκάφος .
Η μόνη ανεπίσημη διθέσια μετατροπή που διέθετε και διπλά χειριστήρια ήταν ένας μικρός αριθμός από Mk IX που είχαν χορηγηθεί στην ΕΣΣΔ .
Αυτά ήταν γνωστά σαν Mk IX UTI και χαρακτηριστικά διέθεταν ένα διπλό , ευθύγραμμο κουβούκλιο τύπου « θερμοκηπίου » αντί του φυσαλιδωτού τύπου της έκδοσης T Mk VIII .
Κατά τη μεταπολεμική περίοδο η ιδέα αναγεννήθηκε από τη Supermarine και ένας αριθμός διθέσιων Spitfires κατασκευάστηκε δια της μετατροπής παλαιών αεροσκαφών Mk IX , με ένα δεύτερο , υπερυψωμένο πιλοτήριο που διέθετε και πάλι φυσαλιδωτό κουβούκλιο .
Τα συγκεκριμένα αεροσκάφη πουλήθηκαν στην Ινδική και Ιρλανδική αεροπορία .
Σήμερα ελάχιστα από αυτά σώζονται .
Μια ναυτική εκδοχή του Spitfire , το επονομαζόμενο Seafire ήταν ειδικά διαμορφωμένη για να επιχειρεί από αεροπλανοφόρα .
Οι τροποποιήσεις περιελάμβαναν μια αρπάγη προσνείωσης , αναδιπλούμενες πτέρυγες και άλλα εξειδικευμένα χαρακτηριστικά .
Ωστόσο , όπως και το Spitfire , το Seafire είχε στενή διάταξη τροχών εδάφους , που σημαίνει πως δεν ήταν ιδανικό για τα καταστρώματα αεροπλανοφόρων .
Παράλληλα , η εγκατάσταση επιπρόσθετων οργάνων μετατόπισε προς τα πίσω το κέντρο βάρους του σκάφους , κάτι που κατέστησε δύσκολο τον έλεγχο σε χαμηλές ταχύτητες , ενώ και η κυμαινόμενη διατομή πτέρυγας αποτελούσε μειονέκτημα για την ακριβή προσνείωση στο κατάστρωμα ενός αεροπλανοφόρου . Όλα αυτά τα χαρακτηριστικά , οδήγησαν σε ένα υψηλό ποσοστό ατυχημάτων για το Seafire .
Το Seafire II αποδείχθηκε ανώτερων επιδόσεων από το A6M5 ( Zero ) σε χαμηλό υψόμετρο , κατά τη διάρκεια εικονικών αερομαχιών που έγιναν τον καιρό του πολέμου . Όμως σύγχρονά του Αμερικανικά ναυτικά μαχητικά όπως το F6F Hellcat και το F4U Corsair ήταν κατά πολύ ισχυρότερά του .
Καθώς οι νέοι κινητήρες Griffon αντικατέστησαν τους Merlin προς το τέλος του πολέμου , τα ύστερα υποδείγματα του Seafire ξανακέρδισαν την υπεροχή .
Το πρώτο Spitfire μπήκε σε υπηρεσία στη RAF στις 4 Αυγούστου του 1938 και οι παραδόσεις συνεχίστηκαν με ρυθμό ένα την εβδομάδα στις Μοίρες 19 και 66 , που ήταν εγκατεστημένες στο Ντάξφορντ.Κατά τις επόμενες εβδομάδες η παραγωγή αυξήθηκε και μέχρι το ξέσπασμα του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου την 1 Σεπτεμβρίου του 1939 πολέμου περίπου 400 Spitfires υπηρετούσαν στη RAF και άλλα 2.000 βρισκόταν υπό παραγγελία .
Στις 6 Σεπτεμβρίου του 1939 σε ένα επεισόδιο που έλαβε χώρα πάνω από το Μέντγουέι , αεροσκάφη της 74 Μοίρας έχυσαν το πρώτο αίμα για τα Spitfires , καταρρίπτοντας δύο άτυχα Hawker Hurricanes της 56 Μοίρας .
Τα φίλια αυτά πυρά προκάλεσαν τον πρώτο θάνατο Βρετανού πιλότου κατά το Β ’ Παγκόσμιο Πόλεμο .
Το Spitfire υπήρξε ένα από τα καλύτερα μαχητικά του πολέμου και κατά πολλούς το πλέον όμορφο .
Συχνά ωστόσο συγκρίνεται με το Hawker Hurricane , το οποίο χρησιμοποιήθηκε σε πολύ μεγαλύτερους αριθμούς κατά τις κρίσιμες φάσεις του 1940 .
Αν και οι δύο τύποι έφεραν πανομοιότυπο οπλισμό ( οκτώ πολυβόλα των .303 ιντσών ) , η διευθέτησή τους στις πτέρυγες των Hurricanes ήταν καλύτερη , εξασφαλίζοντας μεγαλύτερη συγκέντρωση πυρός , ενώ τα διαμοιρασμένα όπλα στις λεπτές πτέρυγες του Spitfire , προκαλούσαν ακόμη και κραδασμούς κατά τη λειτουργία τους . Όμως η χαμηλότερη ταχύτητα του Hurricane το καθιστούσε πιο ευάλωτο έναντι των γερμανικών μαχητικών . Έτσι , όπου ήταν δυνατόν , η τακτική της RAF κατά τη Μάχη της Αγγλίας ήταν να αναχαιτίζει τα εχθρικά βομβαρδιστικά με Hurricanes , ενώ τα Spitfires αναλάμβαναν τα Γερμανικά μαχητικά συνοδείας .
Σε σύνολο , τα Hurricanes κατέρριψαν περισσότερα αεροσκάφη της Luftwaffe , τόσο μαχητικά όσο και βομβαρδιστικά , από τα Spitfires , κυρίως λόγω της μεγαλύτερης αριθμητικής παρουσίας τους στον αέρα .
Επτά στα δέκα Γερμανικά αεροσκάφη που χάθηκαν στη Μάχη της Αγγλίας καταρρίφθηκαν από πιλότους των Hurricane .
Οι απώλειες επίσης ήταν μεγαλύτερες μεταξύ των πολυαριθμότερων Hurricanes .
Τα υποδείγματα Mark I και Mark II χρησιμοποιήθηκαν κατά τη Μάχη της Αγγλίας και συνέχισαν και στα 1941 .
Και τα δύο χρησιμοποίησαν οκτώ πολυβόλα των 0,303΄΄ και αν και ο αριθμός αυτός ακούγεται εντυπωσιακός , στην πράξη , το μικρό τους διαμέτρημα ήταν πιο κατάλληλο για να καταρρίπτει τις κατασκευασμένες από ξύλο και ύφασμα μηχανές του Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου . Ήταν σχετικά συνηθισμένο για τα ( μεταλλικα ) γερμανικά μαχητικά κατά τη Μάχη της Αγγλίας , να επιστρέφουν ασφαλή στη βάση τους με έναν απίστευτο αριθμό από τρύπες των 0,303΄΄ .
Η χρήση ενός μικρότερου αριθμού από όπλα μεγαλύτερου διαμετρήματος θα ήταν πιο αποτελεσματική και αυτό αποδείχτηκε από μεταγενέστερες εκδόσεις του αεροσκάφους .
Το Mark V μπήκε σε υπηρεσία στις αρχές του 1941 και ήταν το πρώτο που χρησιμοποίησε έναν αποτελεσματικό και αξιόπιστο οπλισμό από πυροβόλα ( αεροσκάφη της σειράς Mark IB της 19ης Μοίρας , δοκιμάστηκαν με δύο πυροβόλα Hispano-Suiza των 20 mm στα 1940 , αλλά συχνές εμπλοκές επέβαλαν την αντικατάστασή τους με συμβατικού οπλισμού αεροσκάφη το Σεπτέμβριο του ίδιου έτους ) .
Η οπλική διάταξη « Β » , με δύο πυροβόλα των 20 mm και τέσσερα πολυβόλα των 0,303 ιντσών ήταν η πάγια κατά τα ενδιάμεσα χρόνια του πολέμου .
Το σύγχρονό του Messerschmitt Bf 109 της Luftwaffe ήταν παρόμοιο σε φυσικές διαστάσεις , ιδιότητες και απόδοση .
Ορισμένα έμφυτα πλεονεκτήματα επέτρεψαν στο Spitfire να κερδίσει πολλές αερομαχίες και κυρίως η ευελιξία του : το Spitfire είχε ανώτερο ρυθμό στρέψης από το Messerschmitt .
Το καλύτερο οπτικό πεδίο ήταν μάλλον άλλος ένας παράγοντας , καθώς τα πρώτα Bf 109 είχαν ένα στενό κουβούκλιο πιλοτηρίου με χοντρά πλαίσια παραθύρων .
Την περίοδο εκείνη , η απουσία συστήματος άμεσης έκχυσης καυσίμου στους κινητήρες Merlin , σήμαινε πως τα Spitfires και Hurricanes , αντίθετα από τα Bf 109E , δεν μπορούσαν να εισέλθουν άμεσα σε μια βαθειά κάθοδο , κατεβάζοντας απλά το ρύγχος τους . Έτσι οι Γερμανοί αντίπαλοί τους , αρκούσε να βυθιστούν σε μια έντονη κατάβαση για να ξεφύγουν από το διώκτη τους , αφήνοντας πίσω το Spitfire να αγκομαχεί , καθώς αρνητικά « g » έδιωχναν τα καύσιμα από το καρμπιρατέρ του .
Οι πιλότοι της RAF σύντομα έμαθαν να πλαγιάζουν μισή στροφή το αεροσκάφος τους πριν βυθιστούν για να ακολουθήσουν τον εχθρό .
Η επιλογή του καρμπιρατέρ είχε υπολογιστεί πως έδινε ανώτερη ειδική απόδοση ισχύος λόγω της χαμηλότερης θερμοκρασίας και ως εκ τούτου , της ανώτερης πυκνότητας του μίγματος αέρα/καυσίμου που τροφοδοτούσε τον κινητήρα , συγκριτικά με τα συστήματα ψεκασμού καυσίμου .
Τον Μάρτιο του 1941 , ένα μεταλλικό διάφραγμα με μία οπή , τοποθετήθηκε στο θάλαμο του καρμπιρατέρ .
Αυτό περιόρισε εν μέρει το πρόβλημα του πνιγμού καυσίμου κατά τη βύθιση κι έγινε γνωστό ως το « στόμιο της δεσποινίδος Σίλλινγκ » , αφού είχε εφευρεθεί από μια γυναίκα μηχανικό , την Μπίατρις « Τίλλι » Σίλλινγκ .
Περαιτέρω βελτιώσεις ακολούθησαν σε επόμενα υποδείγματα του Μέρλιν , ώσπου στα 1943 καθιερώθηκε σε χρήση το σύστημα ψεκασμού .
Η εμφάνιση του Focke-Wulf Fw 190 στα τέλη του 1941 κατά μήκος του μετώπου της Μάγχης αποτέλεσε ένα μεγάλο πλήγμα για την Διοίκηση Δίωξης της RAF , αφού το νέο Γερμανικό καταδιωκτικό αποδείχθηκε ανώτερο από το τότε τρέχον Mark VB από κάθε άποψη , εκτός από το ρυθμό στρέψης .
Οι απώλειες που προκλήθηκαν στα Spitfires ήταν βαριές , καθώς η Luftwaffe απέκτησε την αεροπορική υπεροχή σχεδόν καθ ’ όλη τη διάρκεια του 1942 , ώσπου η έκδοση Mark IX με κινητήρες Merlin 61 έκανε την εμφάνισή της σε επαρκείς αριθμούς .
Σε μια προσπάθεια να εξασφαλίσουν κάποιο βαθμό εξίσωσης με τα Fw 190 , κάποιες Μοίρες που εξακολουθούσαν να χρησιμοποιούν τα Mark V παρέλαβαν ειδικά τροποποιημένα αεροσκάφη , που τους είχαν αφαιρεθεί 120 εκατοστά από τα ακροπτέρυγα ( για να αυξηθεί ο ρυθμός περιστροφής τους ) και μειώθηκαν τα πτερύγια του υπερπληρωτή τους για μέγιστη απόδοση σε χαμηλό υψόμετρο .
Αυτά τα αεροσκάφη τυποποιήθηκαν με τον κωδικό LF Mark V επισήμως , αλλά οι πιλότοι τους τα αποκαλούσαν « Clipped , Clapped and Cropped Spits » ( ψαλιδισμένα , χτυπημένα και θερισμένα Spitfires ) , επισημαίνοντας παράλληλα και το γεγονός πως πολλά από αυτά τα τροποποιημένα αεροσκάφη είχαν δει καλύτερες εποχές .
Καθώς οι Αμερικανικοί στρατηγικοί βομβαρδισμοί έφτασαν στο αποκορύφωμα τους στα μέσα του 1943 , η ανάγκη για μαχητικά συνοδείας σήμαινε πως πολλά από τα Spitfire της Διοίκησης Δίωξης χρησιμοποιήθηκαν σε αυτό το ρόλο , ενώ ακόμα τα μαχητικά της Αμερικανικής αεροπορίας προσπαθούσαν να φτάσουν σε επιχειρησιακό επίπεδο .
Ωστόσο , η ανεπαρκής ακτίνα δράσης των Spitfires σήμαινε πως οι επιχειρήσεις συνοδείας της RAF περιορίζονταν στη βορειοδυτική Γαλλία και τη Μάγχη .
Καθώς ο αγώνας εντατικοποιήθηκε πάνω από την κατεχόμενη Γαλλία , Αμερικανικά μαχητικά όπως τα P-47 , P-38 και P-51 σήκωσαν το βάρος της προστασίας βομβαρδιστικών .
Οι Μοίρες των Spitfire IX , έπρεπε να περιμένουν μέχρι την εισβολή στην Ευρώπη για να βρεθούν σε πλήρη αντιπαράθεση με τη δύναμη καταδιωκτικών της Luftwaffe .
Μέχρι τότε , τα νεότερα Spitfires με κινητήρες Griffon είχαν αναλάβει καθήκοντα καταδίωξης στην αεράμυνα , όπου η περιορισμένη ακτίνα δράσης δεν αποτελούσε εμπόδιο .
Αυτά τα ταχύτερα Spitfires χρησιμοποιήθηκαν για την αναχαίτιση εισβολών από Γερμανικά μαχητικά-βομβαρδιστικά υψηλής ταχύτητας που χτυπούσαν κι έφευγαν και ιπτάμενες βόμβες V-1 , πάνω από τη Μεγάλη Βρετανία .
Καθώς τα Αμερικανικά μαχητικά ανέλαβαν τη μεγάλης εμβέλειας συνοδεία των ημερήσιων επιδρομών βομβαρδισμού της Αμερικανικής Πολεμικής Αεροπορίας , τα Griffon-οκίνητα Spitfires σταδιακά ανέλαβαν το ρόλο της τακτικής αεροπορικής υπεροχής σαν αναχαιτιστικά , ενώ οι Merlin-οκίνητες παραλλαγές ( κυρίως τα Mk IX και τα XVI με κινητήρα Packard , δηλ .
Αμερικανικό Merlin ) προσαρμόστηκαν στο ρόλο του μαχητικού-βομβαρδιστικού .
Αν και οι Griffon-οκίνητοι τύποι έχασαν κάποια από τα ευνοϊκά χαρακτηριστικά χειρισμού των Merlin-οκίνητων προκατόχων τους , διατήρησαν την υπεροχή τους σε ευελιξία έναντι σχεδόν όλων των συγχρόνων τους Γερμανικών ( και Αμερικανικών ) σχεδίων στην Ευρώπη , καθ΄ όλη τη διάρκεια της παραγωγής τους .
Spitfires και Seafires με κινητήρες Griffon συνέχισαν να υπηρετούν σε πολλές Μοίρες της Βασιλικής Βοηθητικής Πολεμικής Αεροπορίας και της Εθελοντικής Βασιλικής Ναυτικής Εφεδρίας , μέχρι τον επανεξοπλισμό τους στα 1951-52. η τελευταία πτήση ενός Spitfire στην υπηρεσία της RAF έλαβε χώρα την 9η Ιουνίου του 1957 , σε μια αποστολή μέτρησης Θερμοκρασίας και Υγρασίας .