Ο συνδυασμός των ξεχασμένων λεπτομερειών με την πάροδο του χρόνου και ο εξωραϊσμός ή η παράλειψη γεγονότων για να γίνει αποδεκτός ο Γερμάκ ως άγιος υποδηλώνει ότι το Σινοντίκ θα μπορούσε να περιέχει λάθη .
Αν και ο Κυπριανός απέτυχε να αγιοποιήσει τον Γερμάκ , κατέβαλε προσπάθεια να απαθανατίσει τον πολεμιστή .
Αυτά τα έγγραφα , μαζί με διάφορα άλλα που χρονολογούν τις αποστολές του Γερμάκ , είναι γεμάτα με αντιφάσεις , που καθιστούν δυσδιάκριτη την αλήθεια για τη ζωή του πολεμιστή .
Αυτές οι αφηγήσεις , μαζί με τη λαογραφία και τους θρύλους , είναι η βάση της ιστορικής γνώσης .
Ως εκ τούτου , είναι ευρέως αποδεκτές και θεωρείται ότι αντικατοπτρίζουν την αλήθεια .
Ο Γερμάκ περιγράφεται συνήθως ως βάναυσος , πονηρός και τολμηρός .
Του άρεσε επίσης να περιγράφει τον εαυτό του ως `` εμείς '' αντί για `` εγώ '' .
Ωστόσο , αυτές οι περιγραφές μπορεί να αποδοθούν στα στερεοτυπικά χαρακτηριστικά ενός Κοζάκου .
Σύμφωνα με τον Ρασπούτιν : `` Ο όρος Κοζάκος [ στα ρωσικά καζάκ ] είναι μια ταταρική λέξη , που μεταφράζεται ως τολμηρός , με ισχυρό πνεύμα , κάποιος που έχει κόψει τους δεσμούς με την κοινωνική του τάξη . '' Σε επίσημα έγγραφα , οι Κοζάκοι αναφέρονται ως `` περιπλανώμενοι , κλέφτες , ληστές , αποστάτες και φυγόδικοι χωρικοί '' .
Οι Κοζάκοι εμφανίστηκαν πριν από την ύπαρξη της Ρωσίας και αναφέρονται για πρώτη φορά από έναν βυζαντινό αυτοκράτορα τον 3ο αιώνα .
Αν και οι οικισμοί των Κοζάκων είχαν ηγέτες , τους αταμάνους , και νόμους , οι έποικοι δεν έδιναν αναφορά ούτε στον τσάρο ούτε σε κανένα άλλο χανάτο .
Μόνο μετά τον 16ο αιώνα οι Κοζάκοι έχτισαν στενή σχέση με τον Ρώσο τσάρο .
Ο Γερμάκ , η ενσάρκωση της κοζάκικης ελεύθερης θέλησης , γενναιότητας και βαρβαρότητας , έγινε διάσημος για τα κατορθώματά του στο Βόλγα .
Ο πολεμιστής Γερμάκ Τιμοφέγεβιτς γεννήθηκε δίπλα στον ποταμό Τσουσοβάγια στις ανατολικές παρυφές των γειτονικών μοσχοβίτικων εδαφών .
Οι μόνες πληροφορίες για την ανατροφή του Γερμάκ προέρχονται από το Χρονικό Τσερεπάνοφ , το οποίο δεν δημοσιεύθηκε ποτέ πλήρως , αλλά το 1894 ο ιστορικός Αλεξάντρ Ντμιτριέγιεφ κατέληξε στο συμπέρασμα ότι πιθανότατα αντιπροσωπεύει ένα αντίγραφο ή παράφραση ενός αυθεντικού εγγράφου του 17ου αιώνα .
Σύμφωνα με το απόσπασμα του χρονικού `` Περί του Γερμάκ και του τόπου γέννησής του '' , ο παππούς του , Αφονάσιι Γκριγκοργιέβιτς Αλένιν , ήρθε από το Σούζνταλ , βορειοανατολικά της Μόσχας .
Για να ξεφύγει από τη φτώχεια , μετακόμισε νότια στο Βλαντίμιρ , στα δάση Μουρόμ .
Εκεί τον συνέλαβε ο βοεβόδας , επειδή έδειχνε τον δρόμο σε αδίστακτους ληστές , που τον είχαν προσλάβει .
Ο γιος του και πατέρας του Γερμάκ , Τιμοφέι , μετεγκαταστάθηκε στα εδάφη Στρογκάνοφ στον Τσουσοβάγια για να κερδίσει χρήματα .
Εκεί εικάζεται και η γενέτειρα του Βασίλι Τιμοφέιβιτς Αλένιν , αργότερα γνωστού ως `` Γερμάκ '' Ο Γερμάκ εργάστηκε στον ποταμίσιο στόλο των Στρογκάνοφ ως αχθοφόρος και ναυτικός , που μετέφερε αλάτι κατά μήκος των ποταμών Κάμα και Βόλγα . Έχοντας κουραστεί από αυτό , έφτιαξε μια συμμορία , εγκατέλειψε την εργασία του και έγινε πειρατής στα ποτάμια .
Τότε απέκτησε και το παρατσούκλι Γερμάκ .
Πριν από τις κατακτήσεις του στη Σιβηρία , η εμπειρία μάχης του Γερμάκ συνίστατο στο να ηγείται ένα αποσπάσμα Κοζάκων για τον τσάρο στον Λιβονιανό Πόλεμο του 1558-83 και να λεηλατεί εμπορικά πλοία .
Βάσει θρύλων και λαϊκών τραγουδιών , ο Γερμάκ είχε εμπλακεί σε ληστείες και λεηλασίες στο Βόλγα με τον Χετμάνο Ιβάν Κόλζο και τέσσερις άλλους Κοζάκους ηγέτες . Ήταν χαρακτηριστικό των Κοζάκων να ασχολούνται με την πειρατεία στη Θάλασσα του Αζόφ ή στην Κασπία και να ληστεύουν διάφορους απεσταλμένους και Ρώσους ή Πέρσες εμπόρους .
Αν και ληστής , ο Γερμάκ κέρδισε φήμη ως επιφανής και πιστός Ρώσος μαχητής .
Μέσω της εμπειρίας του στον Λιβονιανό Πόλεμο , έμαθε πολεμικές τακτικές και ξεπέρασε άλλους χετμάνους σε δεξιότητες .
Στα τέλη της δεκαετίας του 1500 , πριν από τις αποστολές του Γερμάκ , οι Ρώσοι προσπάθησαν να ωθήσουν προς τα ανατολικά προς τη Σιβηρία αναζητώντας γούνες .
Υπό τον Μέγα Ιβάν , οι Ρώσοι μπήκαν στη βορειοδυτική Σιβηρία , αλλά `` η προσέγγιση της Σιβηρίας από αυτή την κατεύθυνση αποδείχθηκε πολύ επίπονη και δύσκολη '' .
Οι Ρώσοι αποφάσισαν ότι μια νότια διαδρομή μέσω του ταταρικού χανάτου του Καζάν θα τους επέτρεπε να διεισδύσουν πιο εύκολα στη Σιβηρία , αλλά το Καζάν θα έπρεπε πρώτα να ανατραπεί .
Ο πρώτος ξένος στόχος του Ιβάν του Τρομερού , όταν ανέβηκε στην εξουσία , ήταν να πάρει τον Καζάν .
Ο εκσυγχρονισμένος στρατός του αποδείχτηκε επιτυχής στις αρχές Οκτωβρίου 1552 και ο Ιβάν προχώρησε στο άνοιγμα της Ανατολής σε επιχειρηματίες Ρώσους , όπως οι Στρογκάνοφ .
Ο Ανικέι Στρογκάνοφ χρησιμοποίησε το πρώην χανάτο του Καζάν ως είσοδο στη Σιβηρία και ίδρυσε μια ιδιωτική αυτοκρατορία στη νοτιοδυτική γωνία της Σιβηρίας .
Μετά τη ρωσική κατάκτηση υπό τον Ιβάν τον Τρομερό , το ταταρικό Χανάτο του Καζάν έγινε η ρωσική επαρχία Περμ .
Ο Ιβάν ο Τρομερός είχε τεράστια εμπιστοσύνη στην επιχειρηματική ικανότητα της οικογένειας Στρογκάνοφ και τους έδωσε την επαρχία Περμ ως οικονομική επένδυση , που σίγουρα θα ωφελούσε τη Ρωσία στο μέλλον .
Ο τσάρος έδωσε επίσης στους Στρογκάνοφ άδεια να επεκταθούν στα εδάφη κατά μήκος των ποταμών Τομπόλ και Ιρτίς , που ανήκαν στον μουσουλμάνο ηγέτη Κουτσούμ Χαν .
Οι Στρογκάνοφ προχώρησαν σε εκστρατείες ανατολικά προς μη ρωσικά εδάφη . Έφτασαν στο χανάτι της Σιβηρίας , αδελφό κράτος του πρώην χανάτου του Καζάν , επειδή διατηρούσε τον έλεγχο της γούνας στα δυτικά της Σιβηρίας .
Κατά τη διάρκεια της ρωσικής κατάκτησης του Καζάν στη δεκαετία του 1540 και του 1550 , το χανάτο της Σιβηρίας είχε υποστεί δικές του συγκρούσεις με αντίπαλες φυλές .
Βρισκόταν σε επισφαλές έδαφος μέχρι την άνοδο του Κουτσούμ Χαν , απόγονου του φημισμένου Τζένγκις Χαν , το 1560 .
Ο Κουτσούμ Χαν δημιούργησε συμμάχους μεταξύ των γειτόνων του και των Τάταρων της Κριμαίας , προκειμένου να αποτρέψει την επέκταση των Στρογκάνοφ στα Ουράλια .
Τον Ιούλιο του 1572 , ο Κουτσούμ ξεκίνησε την πρώτη του επιδρομή στους οικισμούς των Στρογκάνοφ , με αποτέλεσμα σχεδόν εκατό θανάτους .
Το 1573 , ο ταταρικός στρατός επεκτάθηκε και άλλαξε ηγεσία .
Ο ανιψιός του Κουτσούμ , Μαχμέτ-Κουλ , ανέλαβε τον έλεγχο .
Οι Στρογκάνοφ συνειδητοποίησαν ότι δεν θα μπορούσαν πλέον να περιμένουν από τους εποίκους τους να παραμείνουν στα εδάφη γύρω από την Περμ , εάν πολεμούσαν μόνο μια αμυντική μάχη .
Ο τσάρος παραχώρησε στην οικογένεια Στρογκάνοφ άδεια να εισβάλει στην Ασία .
Ωστόσο , ο τσάρος άλλαξε σύντομα γνώμη και είπε στους Στρογκάνοφ να αποσυρθούν από τη Σιβηρία , φοβούμενοι ότι η Ρωσία δεν είχε τους πόρους ή το ανθρώπινο δυναμικό για να ανατρέψει την αυτοκρατορία του Κουτσούμ Χαν .
Οι Στρογκάνοφ αποφάσισαν να αγνοήσουν τις διαταγές του τσάρου και , στα τέλη της δεκαετίας του 1570 , οι εγγονοί του Ανικέι Στρογκάνοφ , Νικίτα και Μαξίμ , στρατολόγησαν Κοζάκους μαχητές για να διεξάγουν πόλεμο για λογαριασμό τους .
Επέλεξαν τον Γερμάκ Τιμοφέγεβιτς ως αρχηγό των κοζακικών ταξιαρχιών .
Σύμφωνα με το Χρονικό Στρογκάνοφ , στις 6 Απριλίου 1579 , αφού άκουσαν για την `` τόλμη και γενναιότητα '' του Γερμάκ και των συντρόφων του , οι Στρογκάνοφ έστειλαν επιστολή στους άνδρες ζητώντας τους να έρθουν στα προγονικά τους κτήματα στον ποταμό Τσουσοβάγια καλώντας τους να πολεμήσουν τους Τατάρους στο όνομα του τσάρου .
Δεδομένου ότι ο Γερμάκ ήταν ο πιο επιφανής από τους νεοσύλλεκτους , έγινε ο καπετάνιος ( αταμάν ) της `` κατάκτησης της Σιβηρίας '' .
Ωστόσο , παραμένει το ερώτημα κατά πόσον ο Γερμάκ , στην πραγματικότητα , αποφάσισε να πολεμήσει τον πόλεμο από μόνος του χωρίς να επηρεάζεται από τους Στρογκάνοφ .
Αυτό το ερώτημα προέκυψε λόγω της ασυμφωνίας μεταξύ των αφηγήσεων του Χρονικού Στρογκάνοφ και ενός άλλου σιβηρικού χρονικού , του Χρονικού Γεσίποφ , το οποίο δεν αναφέρει καν την οικογένεια των Στρογκάνοφ . Ίσως οι Στρογκάνοφ να διηγούνται την ιστορία με τρόπο , που να εμπνέει το ρωσικό λαό να αισθάνεται εξίσου υποχρεωμένος σε αυτούς όσο και στον Γερμάκ για την κατάκτηση της Σιβηρίας .
Οι ιστορικοί είναι διχασμένοι σε αυτό το θέμα : μερικοί πιστεύουν ότι οι Στρογκάνοφ ήταν πίσω από την εκστρατεία του Γερμάκ και άλλοι πίστευαν ότι δεν έπαιξαν κανένα ρόλο σε αυτήν .
Ο Γερμάκ στρατολογήθηκε επίσημα από τους Στρογκάνοφ την άνοιξη του 1582 .
Η αποστολή του ήταν `` να κατακτήσει ντε φάκτο την χώρα κατά μήκος του Τομπόλ και του Ιρτίς , που ήταν ήδη ντε γιούρε στην κατοχή των Στρογκάνοφ από τον Τσάρο το 1574 '' .
Ο απώτερος στόχος των Στρογκάνοφ ήταν να ανοίξει ένα νότιο πέρασμα προς την Μανγκαζέγια για πρόσβαση στις γούνες .
Το Χανάτο της Σιβηρίας εμπόδιζε το δρόμο από τα Ουράλια προς την Μανγκαζέγια .
Μετά την ανατροπή του χανάτου , ο τελικός προορισμός του ταξιδιού των οκτώ χιλιάδων χιλιομέτρων του Γερμάκ ήταν ο Βερίγγειος πορθμός .
Ο Γερμάκ ηγήθηκε ενός μικρού στρατού 840 ανδρών , αποτελούμενου από 540 δικούς του και 300 από τους Στρογκάνοφ .
Ο στρατός του αποτελούνταν από `` Ρώσους , Τάταρους , Λιθουανούς και Γερμανούς '' .
Ο Νικίτα και ο Μαξίμ Στρογκάνοφ ξόδεψαν είκοσι χιλιάδες ρούβλια για να εξοπλίσουν τον στρατό με τα καλύτερα διαθέσιμα όπλα .
Αυτό ήταν ιδιαίτερα προς όφελός τους , επειδή οι Τάταροι αντίπαλοι δεν είχαν βιομηχανικά όπλα .
Ο Γερμάκ ξεκίνησε για πρώτη φορά το ταξίδι του στη Σιβηρία από ένα παραμεθόριο φρούριο στο Περμ στον ποταμό Τσουσόβαγια την 1η Σεπτεμβρίου 1582 , ,αν και άλλες πηγές ισχυρίζονται ότι μπορεί να ξεκίνησε την εκστρατεία του το 1579 ή το 1581 .
Καθ ' όλη τη διάρκεια του ταξιδιού τους , αντιμετώπισαν αντίσταση από τους γηγενείς συμμάχους του Κουτσούμ Χαν , αλλά οι ψηλές πλευρές των σκαφών τους λειτουργούσαν ως ασπίδες .
Κατά τη διέλευση των Ουραλίων , οι Κοζάκοι έπρεπε να μεταφέρουν τα υπάρχοντά τους στην πλάτη , επειδή δεν είχαν άλογα .
Μετά από δύο μήνες , ο στρατός του Γερμάκ διέσχισε τελικά τα Ουράλια .
Ακολούθησαν τον ποταμό Τουρά και βρέθηκαν στα περίχωρα της αυτοκρατορίας του Κουτσούμ Χαν .
Σύντομα έφτασαν στην πρωτεύουσα του βασιλείου , Κασλίκ .
Στις 23 Οκτωβρίου 1582 , ο στρατός του Γερμάκ πολέμησε τη μάχη του ακρωτηρίου Τσουβάς .
Το πεζικό του Γερμάκ μπλόκαρε το πέρασμα των Τατάρων με μαζικά πυρά , ο Μαχμέτ-Κουλ τραυματίστηκε και οι Τάταροι δεν κατάφεραν να προκαλέσουν ούτε ένα θύμα στις ρωσικές δυνάμεις .
Ο Γερμάκ κατάφερε να καταλάβει το Κασλίκ και η μάχη σηματοδότησε την `` κατάκτηση της Σιβηρίας '' .
Το Χρονικό Στρογκάνοφ παρέχει μια περιγραφή της αντίδρασης του Κουτσούμ Χαν στην κατάκτηση του Κασλίκ και την επιτυχία του Γερμάκ : Ενώ ο Γερμάκ κατάφερε να πάρει το Κασλίκ , η μάχη μείωσε τη δύναμη των Κοζάκων σε 500 άντρες .
Ο Γερμάκ αντιμετώπιζε επίσης πρόβλημα εφοδιασμού .
Ενώ ο στρατός είχε βρει θησαυρούς όπως γούνα , μετάξι και χρυσό στην πόλη , δεν είχε μείνει τροφή ή προμήθειες .
Οι κάτοικοι είχαν επίσης φύγει από την πόλη .
Ωστόσο , τέσσερις ημέρες αφότου ο Γερμάκ κατέλαβε την πόλη , οι άνθρωποι επέστρεψαν και ο Γερμάκ σύντομα έκανε φιλία με τους Οστιάκ .
Οι Οστιάκ δήλωσαν επίσημα την πίστη τους στον Γερμάκ στις 30 Οκτωβρίου , συμπληρώνοντας τη δέσμευσή τους με προσφορές φαγητού στην πόλη .
Οι προμήθειες αποδείχθηκαν ανεπαρκείς και οι Κοζάκοι σύντομα βγήκαν στην έρημο για ψάρεμα και κυνήγι .
Παρόλο που ο Γερμάκ είχε νικήσει τους Τατάρους , συνέχισαν να παρενοχλούν τους Κοζάκους , εμποδίζοντας τον Γερμάκ να αποκτήσει πλήρη έλεγχο στην περιοχή .
Οι Τατάροι χτύπησαν αποφασιστικά στις 20 Δεκεμβρίου , όταν ανακαλύφθηκε και σκοτώθηκε μια ομάδα 20 Κοζάκων .
Ο Γερμάκ ανακάλυψε ότι ο Μαχμέτ-Κουλ είχε αναρρώσει από την προηγούμενη μάχη τους και ήταν υπεύθυνος για τη δολοφονία των Κοζάκων .
Ο Γερμάκ έπειτα μπήκε σε μάχη με τον Μαχμέτ-Κουλ και τις δυνάμεις του , νικώντας τον για άλλη μια φορά .
Η ήττα του Μαχμέτ-Κουλ έδωσε μια σύντομη ανάπαυλα στους Κοζάκους .
Ωστόσο , τον Απρίλιο του 1583 , επέστρεψε στην περιοχή . Έπεσε σε ενέδρα και συνελήφθη από μια μικρή ομάδα Κοζάκων .
Λίγες μέρες μετά τη σύλληψή του , έστειλε αγγελιοφόρο στον Κουτσούμ Χαν δηλώνοντας ότι ήταν ζωντανός και ζητώντας του να σταματήσει τις επιθέσεις εναντίον των Κοζάκων και όσων ήταν υποτελείς στον Γερμάκ .
Ο Γερμάκ , εκμεταλλευόμενος αυτή τη χαλάρωση στις εχθροπραξίες , ξεκίνησε προς τους ποταμούς Ιρτίς και Ομπ για να ολοκληρώσει την υποταγή των τοπικών φυλετικών ηγετών .
Σύντομα συνάντησε τον Οστιάκ πρίγκιπα Ντέμιαν , ο οποίος είχε οχυρωθεί σε ένα φρούριο στις όχθες του Ιρτίς με 2.000 πιστούς μαχητές .
Χρειάστηκε αρκετός χρόνος στον Γερμάκ και τους άντρες του για να ξεπεράσουν τις άμυνές τους , λέγεται , καθώς ο Ντέμιαν είχε στην κατοχή του ένα επιχρυσωμένο είδωλο .
Οι δυνάμεις του Γερμάκ επικράτησαν τελικά .
Ωστόσο , κατά την είσοδο στο φρούριο , δεν βρέθηκε είδωλο .
Ο Γερμάκ αποφάσισε έπειτα να υποτάξει τον πιο ισχυρό Οστιάκ πρίγκιπα της περιοχής , τον Σαμάρ , ο οποίος είχε ενώσει τις δυνάμεις του με οκτώ άλλους πρίγκιπες .
Ο Γερμάκ , βλέποντας ότι ο Σαμάρ δεν είχε τοποθετήσει φρουρούς γύρω από το στρατόπεδό του , ξεκίνησε μια αιφνιδιαστική επίθεση , σκοτώνοντας τον Σαμάρ και διαλύοντας τις δυνάμεις του .
Ο Γερμάκ ήταν τότε σε θέση να εξασφαλίσει την υποταγή των άλλων οκτώ πριγκίπων .
Μετά κι από αυτή την κατάκτηση , συνέχισε το ποτάμι καταφέρνοντας να καταλάβει τη βασική Οστιάκ πόλη Ναζίμ .
Ο φίλος του Γερμάκ , αταμάν Νικίτα Παν , και αρκετοί Κοζάκοι έχασαν τη ζωή τους στη μάχη .
Ο Γερμάκ κατεύθυνε τότε τις δυνάμεις του κάτω από τον ποταμό Ομπ , κατακτώντας πολλά μικρά οχυρά .
Αφού έφτασε σε ένα σημείο , ο Γερμάκ σταμάτησε την αποστολή και επέστρεψε τις δυνάμεις του στο Κασλίκ . Όταν επέστρεψε στο Κασλίκ , ο Γερμάκ αποφάσισε να ενημερώσει τους Στρογκάνοφ και τον τσάρο για τις κατακτήσεις του .