Αχώριστοι πάνω από μισό αιώνα και οι δύο μαζί αμφισβήτησαν τις κοινωνικές και πολιτισμικές συμβάσεις του περιβάλλοντος στο οποίο μεγάλωσαν , το οποίο θεωρούσαν μεγαλοαστικό και ρηχό ( μπουρζουά ) ως προς τον τρόπο ζωής και σκέψης .
Η σύγκρουση μεταξύ της καταδυναστευτικής , και πνευματικά καταστροφικής συμμόρφωσης με το κατεστημένο , και η αναζήτηση του αυθεντικού τρόπου του υπάρχειν αποτέλεσε την κύρια θεματολογία της πρώιμης περιόδου του Σαρτρ , το οποίο και αποτύπωσε στο κύριο φιλοσοφικό του έργο με τίτλο Το είναι και το μηδέν ( L'Être et le Néant ) το οποίο εκδόθηκε το 1943 , ενώ άλλα σημαντικά φιλοσοφικά έργα του αποτελούν το Ο υπαρξισμός είναι ανθρωπισμός ( L'existentialisme est un humanisme ) του 1946 , και η Κριτική της διαλεκτικής λογικής ( La Critique de la raison dialectique ) του 1960 .
Αποστρεφόταν τις επίσημες τελετές και τα αξιώματα και γι ' αυτό τον λόγο , το 1964 , αρνήθηκε να παραλάβει το βραβείο Νόμπελ λογοτεχνίας , αναφέροντας πως ένας συγγραφέας δεν πρέπει να επιτρέψει στον εαυτό του να μετατραπεί σε θεσμό.Το έργο του εξακολουθεί να επηρεάζει και να αποτελεί αντικείμενο μελέτης της κοινωνιολογίας , κριτικής θεωρίας , μετα-αποικιοκρατισμού , και λογοτεχνικής ανάλυσης .
Γόνος αστικής οικογενείας , γεννήθηκε και πέρασε τα παιδικά του χρόνια στο Παρίσι , στο σπίτι των παππούδων του από την πλευρά της μητέρας του .
Ο στρατιωτικός πατέρας του είχε πεθάνει από κίτρινο πυρετό λίγο μετά τη γέννηση του . Όταν η μητέρα του ξαναπαντρεύτηκε , μετακόμισε με τον πατριό του στη Λα Ροσέλ μέχρι το 1921 οπότε επέστρεψε άρρωστος στο Παρίσι για να συνεχίσει τις σπουδές του σε καλύτερο σχολικό περιβάλλον .
Συνέχισε τη φοίτησή του στο κλασικό λύκειο Henri-IV όπου γνώρισε τον καλύτερο του φίλο , τον Πωλ Νιζάν , με τον οποίο απολάμβαναν μία ανέμελη εφηβεία .
Προετοιμάστηκαν μαζί και επέτυχαν την εισαγωγή τους στην περίφημη École Normale Supérieure .
Εκεί περιτριγυρισμένος από τον ανθό της γαλλικής διανόησης , ο Σαρτρ έγινε πολύ δημοφιλής και ανέπτυξε την επαναστατική του φύση .
Πήρε τελικά το πτυχίο φιλοσοφίας το 1929 , αφού απέτυχε στις εξετάσεις της προηγούμενης χρονιάς στις οποίες είχε πρωτεύσει ο Ρεϊμόν Αρόν .
Κατά τη διάρκεια της δεύτερης χρονιάς της προετοιμασίας του , συνάντησε τη Σιμόν ντε Μπωβουάρ , την κατοπινή ισόβια σύντροφό του .
Παρόλο που προσπάθησε να φύγει αμέσως στο εξωτερικό ως διδάσκων , πρωτοδιορίστηκε στη Χάβρη και αργότερα δίδαξε στη Λαν ( Laon ) .
Η επαφή του με τους μαθητές θα είναι ζεστή και ειλικρινής από την πρώτη στιγμή , θα του κληροδοτήσει την αγάπη προς την εφηβεία και θα επιτείνει την τάση του προς την αντίδραση .
Μεταξύ 1933-34 μετακινήθηκε στο γαλλικό ινστιτούτο του Βερολίνου , αντικαθιστώντας τον Αρόν , και είχε τη δυνατότητα να έρθει σε επαφή με τη φαινομενολογία του Χούσερλ .
Το 1937 μετατέθηκε στο Κολλέγιο του Νεϊγί στο Παρίσι και σημείωσε την πρώτη λογοτεχνική επιτυχία του με τη `` Ναυτία '' ( 1938 ) .
Στον Β΄ παγκόσμιο πόλεμο κατατάχτηκε στην υπηρεσία μετεωρολογίας του στρατού και συνελήφθη αιχμάλωτος ανήμερα των γενεθλίων του , στις 21 Ιουνίου 1940 .
Εγκλείστηκε σε στρατόπεδο συγκέντρωσης στη Γερμανία από όπου μπόρεσε να διαφύγει μόνο με ψευδείς ιατρικές βεβαιώσεις .
Εκεί θα διαμορφώσει την άποψη ότι ο άνθρωπος δεν μπορεί να είναι ατομιστής αλλά έχει χρέος στην κοινωνία .
Μετά την αποφυλάκισή του , τίθεται πλέον υπέρ της στρατευμένης τέχνης και διανόησης και έτσι συμμετέχει στο αντιστασιακό δίκτυο « Σοσιαλισμός και ελευθερία » ( « Socialisme et liberté » ) .
Το 1943 ανεβάζει μάλλον με αποτυχία το θεατρικό έργο « Οι μύγες » ( Les Mouches ) που ερμηνεύεται όμως ως παρακίνηση για αντίσταση .
Την ίδια χρονιά δημοσιεύει το « Είναι και το μηδέν » ( L'Être et le Néant ) και γράφει το θεατρικό « Κεκλεισμένων των θυρών » ( Huis clos ) , που θα παρασταθεί με επιτυχία τον Μάιο του 1944 .
Λίγο πριν τη απελευθέρωση του Παρισιού , ο Καμύ τον καλεί να συμμετάσχει στο σημαντικότερο αντιστασιακό δίκτυο της εποχής `` Η μάχη '' ( Le combat ) .
Ο Σαρτρ θα γράψει για την ομώνυμη παράνομη εφημερίδα και θα γίνει διάσημος περιγράφοντας την απελευθέρωση του Παρισιού στα πρωτοσέλιδά της .
Αυτή η φήμη θα του εξασφαλίσει αργότερα ένα ταξίδι στην Αμερική , όπου θα απολαύσει υποδοχή αντιστασιακού ήρωα .
Ο Σαρτρ έχει ήδη γίνει διάσημος : απολαμβάνει εξαιρετική επιτυχία και κυριαρχεί στα γαλλικά γράμματα .
Ιδρύει το περίφημο λογοτεχνικό περιοδικό `` Μοντέρνοι καιροί '' ( Les Temps modernes ) , όπου γράφουν εκτός από τον ίδιο η Σιμόν ντε Μποβουάρ , ο Μερλώ-Ποντύ και ο Ρεϊμόν Αρόν και διαδίδει τις ιδέες του μέσα από αυτό .
Στο εκδοτικό σημείωμα του πρώτου τεύχους μάλιστα θέτει το θέμα της ευθύνης των διανοούμενων καθώς και της στρατευμένης λογοτεχνίας .
Η δημοτικότητα που απολαμβάνει είναι τεράστια : όταν στις 29 Οκτωβρίου 1945 προσκαλείται από έναν σύλλογο σε μία μικρή αίθουσα του Σαιν Ζερμαίν ντε Πρε για να κάνει διάλεξη με τίτλο `` Ο υπαρξισμός είναι ένας ανθρωπισμός '' ( `` L'existentialisme est un humanisme '' ) συνωστίζεται τόσος κόσμος , που επικρατεί το τέλειο πανδαιμόνιο .
Ο υπαρξισμός έχει πλέον γίνει μόδα .
Αριστερός αλλά αντίθετος με τις σταλινικές μεθόδους , για να υποστηρίξει τις απόψεις του δε θα διστάσει να συμμετάσχει στην ίδρυση ενός πολιτικού κόμματος με την ονομασία `` Rassemblement démocratique révolutionnaire '' ( Επαναστατική Δημοκρατική Συσπείρωση ) .
Το κόμμα δεν θα έχει καμία εκλογική επιτυχία και ο Σαρτρ θα παραιτηθεί τον Οκτώβριο του 1949 .
Τοποθετείται κατά του πολέμου της Ινδοκίνας και ασκεί έντονη κριτική στην ιμπεριαλιστική τακτική των Η.Π.Α ..
Ο πόλεμος της Κορέας και η έντονη καταστολή μιας διαδήλωσης του Κομμουνιστικού Κόμματος Γαλλίας τελικά τον εξωθούν να υποστηρίξει πλέον ανοικτά το Κομμουνιστικό Κόμμα .
Προεδρεύει στη Γαλλοσοβιετική ένωση και γίνεται μέλος του Παγκοσμίου συμβουλίου Ειρήνης .
Η απόφασή του αυτή θα τον αποξενώσει από τον Καμύ γιατί σε αντίθεση με τον μέχρι τότε φίλο του , ο Σαρτρ θεωρεί ότι τα `` σταλινικά εγκλήματα '' δεν είναι σημαντικός λόγος για να παραιτηθεί από την επαναστατική στράτευση του .
Θα αναθεωρήσει το φθινόπωρο του 1956 , μετά τη σοβιετική επέμβαση στην Ουγγαρία και θα αποχωρήσει από το Κ.Κ.Γ . δίνοντας την πολύκροτη συνέντευξη στις 9/11 στην εφημερίδα `` L'Express '' .
Κατά τη δεκαετία του '60 , το φιλοσοφικό ρεύμα του υπαρξισμού θα αρχίσει να υποχωρεί μπροστά στις νέες θεωρίες του δομισμού , που μειώνουν τη σημασία της ελευθερίας του ατόμου δίνοντας περισσότερο βάρος στις περιβάλλουσες δομές .
Εκείνη την περίοδο ο Σαρτρ είναι απορροφημένος από τη μελέτη του λογοτεχνικού 19ου αιώνα και κυρίως του αγαπημένου του Φλωμπέρ.Το 1964 , προς έκπληξη της παγκόσμιας κοινής γνώμης αλλά παραμένοντας πιστός στις απόψεις που τον είχαν οδηγήσει παλαιότερα στην άρνηση παρασημοφόρησης από τo γαλλικό Τάγμα της τιμής ( Légion d'honneur ) ( 1945 ) και στην απόρριψη έδρας στο Κολλέγιο Γαλλίας ( Collège de France ) , ο Σαρτρ αρνείται το βραβείο Νόμπελ λογοτεχνίας , γιατί θεωρεί ότι αν το αποδεχόταν , θα δέσμευε την ελευθερία του .
Ο Ζαν-Πωλ Σαρτρ ήταν εκ πεποιθήσεως αντίθετος προς πάσαν ιδέαν ανταμοιβής .
Η άρνηση του Σαρτρ να δεχτεί το Νόμπελ Λογοτεχνίας προκάλεσε αναστάτωση και σχολιάστηκε ποικιλοτρόπως από τον πνευματικό κόσμο .
Γεγονός είναι πάντως ότι στην καθιερωμένη επίσημη τελετή των βραβείων Νόμπελ τον Δεκέμβριο του 1964 , ο Γάλλος υπαρξιστής φιλόσοφος , πολιτικός στοχαστής και μυθιστοριογράφος ήταν απών .
Σε επιστολή του προς τη Σουηδική Ακαδημία δήλωσε ότι αρνείται να δεχτεί οποιαδήποτε διάκριση από οποιοδήποτε ίδρυμα .
Ο Σαρτρ συνεχίζει να προκαλεί όταν προεδρεύει μαζί με τον Μπέρτραντ Ράσελ στο `` δικαστήριο Ράσελ '' , ένα φανταστικό αυτοδιορισμένο δικαστήριο , αποτελούμενο από διανοούμενους διαφόρων εθνικοτήτων , με κατηγορητήριο κατά της Αμερικής για εγκλήματα πολέμου στο Βιετνάμ .
Συμμετέχει ενεργά στα γεγονότα του Μάη του '68 στους δρόμους , στα αμφιθέατρα καθώς και στα μέσα ενημέρωσης .
Παίρνει συνέντευξη από τον Ντανιέλ Κον Μπεντίτ για το περιοδικό le Nouvel Observateur , προσφέροντάς του την ευκαιρία να εξηγήσει καλύτερα το κίνημα του Μάη .
Μετά τα ιστορικά γεγονότα του Μάη του '68 , ο Σαρτρ προσεγγίζει με συμπάθεια την Ακροαριστερά και συναναστρέφεται με Μαοϊκούς , τους οποίους δήλωσε ότι στηρίζει στον αγώνα τους.Όλη αυτή η ιστορία είχε ξεκινήσει με τη διαφωνία του σε ορισμένα θέματα με το Γαλλικό Κομμουνιστικό Κόμμα και έτσι είδε με συμπάθεια την προσπάθεια των Μαοϊκών , καθώς ήταν οι μόνοι κομμουνιστές που διαφοροποιούνταν από την επίσημη γραμμή των υπόλοιπων κομμουνιστικών κομμάτων ανά τον κόσμο .
Μετά από χρόνια δήλωσε ότι ήταν και παραμένει Αναρχικός , άγνωστο από πότε.Καταπονημένος από τις πνευματικές και σωματικές υπερβολές -πίνει , καπνίζει , λαμβάνει ναρκωτικές ουσίες- το Μάρτιο του 1972 έχει ένα σοβαρό επεισόδιο που τον αφήνει σχεδόν τυφλό και τον υποχρεώνει να υποταχθεί στο τέλος του παραγωγικού του έργου .
Παρόλα αυτά προσλαμβάνει ως γραμματέα τον Μπενύ Λεβί , ένα νεαρό στέλεχος μαοϊστικής νεολαίας που θα εκδώσει τις συζητήσεις που είχε μαζί με τον φιλόσοφο και τον Φιλίπ Γκαβί σε βιβλίο .
Εξακολουθεί να επεμβαίνει στη δημόσια ζωή για διαφορετικά θέματα που του κεντρίζουν κατά καιρούς την προσοχή και τον πείθουν ότι αξίζουν υποστήριξης : επισκέπτεται τον Αντρέα Μπάαντερ ( ηγετικό μέλος της Ρ.Α.Φ . ) , την Πορτογαλία κατά τη διάρκεια της επανάστασης των γαρυφάλλων , υπογράφει δηλώσεις και διοργανώνει συναντήσεις για την απελευθέρωση Σοβιετικών αντιφρονούντων , ζητάει από τον Βαλερί Ζισκάρ Ντ ' Εστέν να δεχθεί τους πρόσφυγες από την Ινδοκίνα και γράφεται στην επιτροπή υποστήριξης του Αγιατολάχ Χομεϊνί .
Προς το τέλος της ζωής του επιδεικνύει ένα έντονο ανθρωπιστικό ενδιαφέρον , ανεξάρτητο από πολιτικούς συσχετισμούς .
Πεθαίνει στις 15 Απριλίου 1980 σε ηλικία 75 ετών στο Παρίσι από πνευμονικό οίδημα .
Στην κηδεία του , που έγινε στις 19 Απριλίου 1980 , συνέρρευσαν 50.000 άνθρωποι για να τιμήσουν τελευταία φορά τον μεγάλο φιλόσοφο .
Η τελευταία κατοικία του Σαρτρ και της συντρόφου του Σιμόν ντε Μπωβουάρ , βρίσκεται στο νεκροταφείο του Μονπαρνάς στο Παρίσι .
Ενώ άλλοι φιλόσοφοι θεωρήθηκαν θεμελιωτές του υπαρξισμού , ο Σαρτρ ήταν αυτός που τον έφερε στο προσκήνιο και δημιούργησε το ομώνυμα γαλλικό κίνημα , υποστηρίζοντας και εικονογραφώντας τις ιδέες του με πληθώρα έργων από διαφορετικά λογοτεχνικά είδη .
Ο Υπαρξισμός ( existentialisme ) είναι το κίνημα της σκέψης που προέβαλε την ύπαρξη ( existence ) σε αντιπαραβολή και αντίθεση με την ουσία ( essence ) .
Η τελευταία αντιμετωπίστηκε ως απατηλό δημιούργημα του φιλοσοφικού στοχασμού που παρέβλεπε μέχρι τότε το άμεσο και οδυνηρό δεδομένο της ύπαρξης .
Ο Σαρτρ ανέφερε χαρακτηριστικά με παιγνιώδες ύφος στα γαλλικά « η ύπαρξη προηγείται της ουσίας » ( « L ’ existence précède l ’ essence » ) .
Συνοψίζοντας τελείως επιγραμματικά τα βασικά σημεία της θεωρίας του , ο Σαρτρ υποστήριξε την ανυπαρξία του θείου και τη δυνατότητα ελεύθερης επιλογής του ατόμου .
Είπε για τον άνθρωπο πως « είναι καταδικασμένος να είναι ελεύθερος » και τον έφερε αντιμέτωπο με τις πράξεις του , αποδίδοντάς του την αποκλειστική ευθύνη για αυτές . Άλλωστε θεωρούσε ότι ανεξαρτήτως των συνθηκών καθένας κρίνεται μόνο από τις πράξεις του , που επιπλέον είναι και μη αναστρέψιμες .
Εξάλλου η -συχνά εφιαλτική- κρίση των άλλων μόνο σε αυτές μπορεί να βασιστεί και όχι στις προθέσεις ενός ατόμου .
Ως ιδανικό τίθεται η ελευθερία επιλογής της δράσης και η ανάληψη της ευθύνης που αναλογεί σε κάθε άνθρωπο .
Η πρωτοτυπία του , σύμφωνα με τη Σιμόν ντε Μπωβουάρ ήταν το εξαιρετικό βάρος που έδινε στην πραγματικότητα , παρόλο που παραδεχόταν ταυτόχρονα την τρομερή ανεξαρτησία της συνείδησης .
Κάποιοι φιλόσοφοι θεωρούν πως οι θέσεις του Σαρτρ είναι αλληλοσυγκρουόμενες , συγκεκριμένα αναφέρουν πως ο Σαρτρ στηρίζεται σε επιχειρήματα μεταφυσικού τύπου παρότι ο ίδιος ισχυρίζεται πως οι φιλοσοφικές θεωρήσεις του αγνοούν τη μεταφυσική , και πως η φιλοσοφία του δεν αποτελούσε τίποτα άλλο παρά επίδειξη .
Ως προς την κριτική για τις πολιτικές του τοποθετήσεις και δημόσια υποστήριξη των κομμουνιστικών κυβερνήσεων της εποχής , κατηγορήθηκε ότι λειτουργούσε ως απολογητής των τυραννικών και απολυταρχικών καθεστώτων ως υποστηρικτής του Σταλινισμού , Μαοϊσμού , και σύμμαχος του Φιντέλ Κάστρο στην Κούβα .
Επιπλέον , κατηγορήθηκε πως τα γραπτά του ενέπνευσαν την ηγεσία των Ερυθρών Χμερ στην Καμπότζη κατά τις εκτεταμένες εκτελέσεις πληθυσμών στις οποίες προέβησαν , καθώς ανάμεσα στα μέλη της ηγεσίας υπήρχαν άτομα τα οποία ήταν μαθητές και θαυμαστές του Σαρτρ .
Κριτική επίσης έχει δεχθεί και από τον Ναβίλλ για το γεγονός ότι οι υπαρξιστές δεν δίνουν απαντήσεις σε συγκεκριμένα προβλήματα και καταστάσεις , δεδομένου ότι ο άνθρωπος δρα μέσα σε πολύ συγκεκριμένες καταστάσεις με πολύ συγκεκριμένες επιρροές την κάθε χρονολογική περίοδο .
Ενώ ο υπαρξισμός υποστηρίζει ότι ο κάθε άνθρωπος επιλέγει το τί θα κάνει και δεν υπάρχει κάποια ηθική που μπορεί να του υποδείξει πως θα δράσει .
Το 1936 δημοσιεύει ένα δοκίμιο με τίτλο « Η φαντασία » , που αργότερα συμπληρώθηκε από « Το φαντασιακό » ( 1940 ) και το 1939 « Το προσχέδιο μιας θεωρίας συναισθημάτων » .
Τα δύο πιο σημαντικά φιλοσοφικά του έργα υπήρξαν « Το είναι και το μηδέν » ( 1943 ) και η « Κριτική της διαλεκτικής λογικής » ( 1960 ) Από το 1938 με τη « Ναυτία » καινοτόμησε στη μυθιστορηματική γραφή , ενώ την επόμενη χρονιά , έκανε μεγάλη αίσθηση με τη συλλογή διηγημάτων « Ο τοίχος » .
Μετά την απελευθέρωση , εξέδωσε σταδιακά τους δύο πρώτους τόμους της τριλογίας « Δρόμοι της Ελευθερίας » ενώ ο τελευταίος και πιο κριτικός τόμος θα εκδοθεί μετά το θάνατο του συγγραφέα . —μτφ .
Αλέξης Ζήρας ( εκδ .
Αρμός , 2013 ) —μτφ .
Αιμίλιος Χουρμούζιος ( με τίτλο `` Για μια θεωρία των συγκινήσεων '' , εκδ .
Αρσενίδης , 1969 ) —μτφ . Ἰάνης Λὸ Σκόκκο ( εκδ .
Ρούγκας , 1968 ) —μτφ .
Αιμίλιος Χουρμούζιος ( εκδ .
Αρσενίδης , 1969 ) —μτφ .
Κωστής Παπαγιώργης ( εκδ .
Παπαζήσης , 1977 μέρος του έργου , που το 2007 εκδόθηκε ολοκληρωμένο . ) —μτφ .
Κώστας Σταματίου ( εκδ .
Αρσενίδης , 1965 στον ίδιο τόμο με την αυτοβιογραφία του Σαρτρ `` Οι λέξεις '' ) , ( εκδ Ρούγκα χ.χρ . ) -- -μτφ.Μαρίας Πολίτη ( εκδ.Δαμιανός 2010 ) -- -μτφ.Αντώνης Χατζημωυσής ( εκδ.Δώμα 2020 ) —μτφ .
Θαλής Διζέλος & Κ.
Νικολάου ( εκδ . Έσπερος και Ανατόλιος , 1960 ) —μτφ .
Ελένη Γερογιάννη ( εκδ .
Πορεία , 1965 ) —μτφ .
Γιάννης Μαγκλής ( εκδ .
Δίφρος , 1956 ) —μτφ .
Μάριος Λαέρτης ( 1970 ) [ με τίτλο `` Τα γρανάζια '' εκδ.Ρούγκα με την ένδειξη copyright εκδ.Ελικών ] • Les jeux sont faits ( Ο κύβος ερρίφθη ) 1947 . -- -μτφ.Παύλου Παπασιώπη ( εκδ.Νέας πορείας , Θεσσαλονίκη , 1978 ) • '' Το σενάριο για τον Φρόυντ '' 1959 ( αμετάφραστο στα ελληνικά ) —μτφ .
Λουκάς Θεοδωρακόπουλος ( εκδ .
Εξάντας , 1990 ) —μτφ .
Κώστας Σταματίου ( « Καταστάσεις α ' και β ' » , εκδ .
Αρσενίδης , 1964 ) —μτφ .
Κώστας Σταματίου ( εκδ .
Αρσενίδης , 1965 ) —μτφ .
Ειρήνη Τσολακέλλη ( εκδ . Άγρα , 2003 ) —μτφ .
Κατερίνα Λάμψα ( εκδ .
Γλάρος , 1987 ) Ελληνική βιβλιογραφία • Θεοδώρου Ι.Αποστολοπούλου `` Μπωντλέρ και Υπαρξισμός '' ( χ.ε .
Αθήνα,1977 , αναφέρεται στο βιβλίο του Σαρτρ για τον Μπωντλέρ ) • Φρανσίς Ζανσόν `` Ζαν-Πωλ Σαρτρ Λογοτέχνης-φιλόσοφος-αγωνιστής '' ( μτφ.Ζωρζ Σαρή , Κέδρος,1974 ) • Σιμόν ντε Μπωβουάρ `` Η τελετή του αποχαιρετισμού '' ( μτφ Δημήτρης Κωστελένος . εκδ.Γλάρος 1982 ) • Bernard-Henry Lévy . `` Ο αιώνας του Σαρτρ '' ( μτφ.Τιτίκα Δημητρούλια , εκδ.Scripta 2004 ) • R.Laing και D.Cooper `` Λόγος και βία.Δέκα χρόνια φιλοσοφίας του Σαρτρ '' ( μτφ.Λένα Κασίμη/Φώτης Τερζάκης , εκδ.Praxis 1983 ) •.Γιώργος Πεφάνης `` Jean-Paul Sartre Τέσσερα μελετήματα για το έργο και τη φιλοσοφία του `` ( εκδ.Αιγόκερως 1996 ) • Φρανσουά Μποντύ `` Ζαν-Πωλ Σαρτρ '' .