Η Κάννον αυτοεξορίστηκε στην Ευρώπη , για να αποφύγει να καταθέσει εναντίον του συζύγου της .
Μετά την επιστροφή της στη Γιούτα , εργάστηκε ως γιατρός και αγωνίστηκε για τα δικαιώματα των γυναικών .
Βοήθησε στην προσθήκη του δικαιώματος ψήφου στις γυναίκες στο σύνταγμα της Γιούτα όταν της χορηγήθηκε κρατική υπόσταση , το 1896 .
Στις 3 Νοεμβρίου 1896 έγινε η πρώτη γυναίκα Γερουσιαστής των Ηνωμένων Πολιτειών , νικώντας τον ίδιο της τον άντρα , ο οποίος ήταν επίσης στο ψηφοδέλτιο .
Μάρθα Χιούζ Καννον ήταν ιδρυτής και μέλος του Διοικητικού συμβουλίου Υγείας της Γιούτα . :10-90 Η Μάρθα Μαρία Χιούζ Καννον γεννήθηκε κοντά στο Llandudno , Clwyd , στην Ουαλία , την 1η ιουλίου , του 1857 , η κόρη του Πήτερ Χιούζ και της Ελίζαμπεθ Έβανς . Ήταν γνωστλη με το ψευδώνυμο , Μάτι .
Η οικογένεια οικογένεια προσυλητίστηκε στην Εκκλησία του Ιησού Χριστού των Αγίων των Τελευταίων ημερών και μετανάστευσε στις Ηνωμένες Πολιτείες με τις δύο κόρες τους , η Μαίρη Ελίζαμπεθ και η Μάρθα Μαρία .
Ξεκίνησαν από το Λίβερπουλ , στην Αγγλία , στις 30 Μαρτίου 1860 , στο πλοίο Underwriter και έφτασαν στη Νέα Υόρκη , Νέα Υόρκη στις 1 Μαΐου 1860 .
Ο Πήτερ ήταν πολύ άρρωστος όταν η Ελισάβετ γέννησε το τρίτο τους παιδί , την Annie Lloyd . Έμείναν αρχικά στη Νέα Υόρκη για να κερδίσουν χρήματα για να ταξιδέψουν τελικά στις πεδιάδες της Γιούτα .
Ο Εράστους Σνόου , ηγέτης των Μορμόνων , τους βρήκε και κάλεσε το ζευγάρι να ενταχθούν σε μια πρωτοπόρο φιλανθρωπική εταιρεία ( Ιωσήφ Χόρν ) που χρηματοδοτείται από την εκκλησία των Μορμόνων .
Ταξίδεψαν με το τρένο για τη Φλωρεντία και την έφυγαν με την εταιρεία στις 11 Ιουλίου του 1861 .
Λίγο πριν την άφιξή τους στην Κοιλάδα του Salt Lake , στις 3 Σεπτεμβρίου 1861 , η αδερφή της Μάρθα , Annie Lloyd Hughes πέθανε και θάφτηκε σε έναν ανώνυμο τάφο . Ήταν 21 μηνών .
Η εταιρία Ιωσήφ Χορν έφτασε στην κοιλάδα του Salt Lake στις 13 Σεπτεμβρίου 1861.Τρεις ημέρες μετά την άφιξή τους στο Salt Lake City , στις 17 Σεπτεμβρίου του 1861 , ο Πήτερ Χιούζ πέθανε .
Η Ελίζαμπεθ Χιουζ εμείνε χήρα με δύο κόρες στην ηλικία των 28.:4-8 Δεκατρείς μήνες αργότερα , η Ελισάβετ παντρεύτηκε τον James Patten Paul , χήρος με τέσσερις γιους .
Το ζευγάρι εκανε επιπλέον πέντε παιδιά .
Μετά από τον γάμο της Elizabeth με τον Paul , η Μάρθα , σε διαφορετικές χρονικές στιγμές στη ζωή της , χρησιμοποίησε τα επώνυμα και των δύο , Paul και Hughes .
Αργότερα στη ζωή , ο Paul ενθάρρυνε τη Μάρθα , για να ακολουθήσει το όνειρό της να γίνει γιατρός . :9-12 Στην ηλικία των δεκατεσσάρων , δίδασκε στε σχολείο για ένα χρόνο , αλλά έφυγε όταν είχε πρόβλημα με τον έλεγχο των μεγαλύτερων αρρένων μαθητών.Ο Brigham Young ζήτησε από την Κάννον για να μάθετει στοιχειοθεσία και εργάστηκε ως μαθητευόμενη για τον Hyrum Perry .
Η Κάννον πρώτα εργάστηκε ως τυπογράφος για την Deseret News .
Αργότερα εργάστηκε ως τυπογράφος για την Woman 's Exponent , εφημερίδα γυναικών του Salt Lake City , δημοσιεύθηκε από την Emmeline B .
Wells και συνδέεται με την Μόρμον Ανακούφιση της Κοινωνίας .
Ενώ εργαζόταν στο Γυναικών Εκθέτης , Κανόνι γνωρίσει Emmeline B .
Wells και Ιλάιζα Σνόου .
Αυτές οι δύο γυναίκες ήταν οι μέντορες και ενθάρρυνε Κανόνι στην φιλοδοξία της να γίνει γιατρός . :10-11 Με την ιατρική να κάνει μεγάλη άλματα προόδου , ο Brigham Young άρχισε να συνιστά ότι τα μέλη της εκκλησίας να γίνουν γιατροί .
Τον Οκτώβριο του 1873 , ο Brigham Young μίλησε στην Γενική συνέλευση για την προώθηση των γυναικών , συγκεκριμένα , στον ιατρικό τομέα και να γίνουν γιατροί .
Την ίδια χρονιά , σε ηλικία δεκαέξι , η Μάρθα Χιουζ Κάννονι εγγράφτηκε στο Πανεπιστήμιο του Deseret σε βασικό πτυχίο προι-ιατρικής , Εργάζταν ως τυπογράφος κατά τη διάρκεια της ημέρας ενώ παρακολουθούσε βραδυνά μαθήματα :65-71 .
Αποφοίτησε το 1878 από το Πανεπιστήμιο του Deseret με πτυχίο στη Χημεία .
Στις 13 Αυγούστου , το 1878 , η Κάννον ήταν μία από τις τέσσερις γυναίκες που ξεχωρίζε για τις ιατρικές σπουδές και πρακτική στην Εκκλησία των Μορμόνων .
Ο πρόεδρος Τζον Τέιλορ και σύμβουλός του Τζωρτζ Κάνον τις ξεχωρίζουν .
Οι τέσσερις γυναίκες ήταν Romania B.
Pratt , Ellis , R.
Shipp , Maggie Shipp , και η Μάρθα Χιουζ Κάννον .
Η Romania και η Ellis ήδη είχαν λάβει τα πτυχία τους , ενώ η Μάγκι και η Μάρθα ακόμα σπούδαζαν .
Οι Ellis Shipp και Maggie Shipp ήταν γυναίκες του Milford Shipp .
Η Maggie είχε μείνει πίσω στο έδαφος της Γιούτα , ανατρέφοντας τα παιδιά της Ellis , ενώ η Ellis ολοκλήρωσετ το MD .
Καθώς η Κάννον ετοιμαζόταν να φοιτήσει στο Πανεπιστήμιο του Michigan για το MD , η Maggie έπαιρνε η σειρά της να γίνει γιατρός . :20-22 Η Κάννον ξεκίνησε στο Πανεπιστήμιο του Michigan το φθινόπωρο του 1878 .
Με περιορισμένους πόρους , πέρασε την πρώτη χρονιά σε φοιτητικές εστίες .
Στο δεύτερο έτος εργάστηκε ως γραμματέας για μια άλλη φοιτήτρια , την Bethenia Owens-Adair . :23-24 Αποφοίτησε τοην 1η Ιουλίου του 1880 στα 23α γενέθλιά της .
Ασκείσε την ιατρική για μικρό χρονικό διαστημα στο Algonac , Μίτσιγκαν .
Ωστόσο , το 1881 μετακόμισε στη Φιλαδέλφεια για να συνεχίσει με μεταπτυχιακές σπουδές στη Ιατρικό του Πανεπιστημίου της Πενσυλβάνια . Ήταν η μόνη γυναίκες ανάμεσα σε 75 μαθητές .
Επιπλέον , παρακολούθησε νυχτερινά μαθήματα για να μάθετει περισσότερα σχετικά με τα φαρμακευτικά προϊόντα και συμμετείχε στην Εθνική Σχολή Ορθοφωνίας και Ρητορικής .
Το 1882 την αονεμλήθηκε Bachelors of Science από το Πανεπιστήμιο της Πενσυλβάνια και το πρώτο του πτυχίο στην Ρητορική ( B .
O . ) στην Εθνική Σχολή Ορθοφωνίας και Ρητορικής .
Στα 25 Μάρθα Χιουζι είχε κερδίσει τέσσερα πτυχία .
Η Χιουζ επέστρεψε στο Salt Lake City , Γιούτα και άνοιξε ιδιωτικό ιατρείο στη νέα πτέρυγα του παλιού της σπίτιού που χτίστηκε από τον θετό της πατέρα .
Αμέσως μετά , κλήθηκε από του ηγέτες της εκκλησίας των Μορμόνων για να γίνει ο γιατρός για το νεοσύστατο Νοσοκομείο του Deseret το 1882 .
Ως γιατρός του Νοσοκομείου η Καννον εκανε μαθήματα κατάρτισης για νοσηλευτές και διαλέξεις σχετικά με την μαιευτική . :28-30 Ενώ εργαζόταν στο Νοσοκομείο του Deseret , η Μάρθα συνάντησε τον Angus Μ.
Cannon , διευθύντή του νέου νοσοκομείου και τοπικου αξιωματούχου από της Εκκλησίας των Μορμόνων .
Η Μάρθα παντρεύτηκε τον Angus στις 6 Οκτωβρίου 1884 , για να γίνει η τέταρτη από τις έξι συζήγους του .
Ο γάμος ήταν κρυμμένο μυστικό , ούτε καν η μητέρα της Καννον γνώριζε για την τελετή .
Ακόμα , οι φήμες για το γάμο της με τον Angus έφεραν πίεση στο Νοσοκομείο του Deseret .Η Μάρθα Χιουζ Καννον κλήθηκε να καταθέσει ενώπιον του δικαστηρίου , διέφευγε του ομοσπονδιακού κράτους .
Ο Angus κλήθηκε επίσης να καταθέσει και μετά από μια ακροαματική διαδικασία , φυλακίστηκε .
Η Καννον συμμετείχε στα υπόγεια των Μορμόνων και επεδειωξε να αποφειγει την παροχή απόδειξης της πολυγαμίας του Angus .
Επίσης , φοβήθηκε οτι θα αναγκάζονταν να παρέχει μαρτυρίες εναντίον άλλων , με βάση τις πληροφορίες που συλλέγονται μέσω της μαιευτική πρακτικής . :27-33 Η Καννον διαπίστωσε ότι ήταν έγκυος αφού ο Angus πήγε στη φυλακή .
Απέκτησε το πρώτο της παιδί , την Ελίζαμπεθ Ρέιτσελ , ενώ κρυβόταν και με τον Angus ακόμα σε αιχμαλωσία .
Το 1886 , αποφάσισε να επισκεφτεί του συγγενείς της μητέρα της στην Ευρώπη και επέλεξε να αυτοεξοριστεί από το έδαφος της Γιούτα .
Λίγες Μόνο μέρες πριν την αναχώρηση ο Angus παντρεύτηκε την πέμπτη γυναίκα του , Μαρία Bennion , που ήταν έξι μήνες νεότερη από τη Μάρθα .
Η Μάρθα και η κόρη της , Ελίζαμπεθ , ταξίδεψε στη Νέα Υόρκη και στην Ευρώπη .
Η Κάνον πρώτη έμεινε με τον θείο της στο Μπέρμιγχαμ .
Ωστόσο , η Ελισάβετ αρρώστησε και , φοβούμενη για τη ζωή της κόρης της , μετακόμισε στο Wolverton κοντά στο Stratford-on-Avon για να μείνετε με άλλους συγγενείς .
Κατά τη διάρκεια της αυτοεξορίας της Κάννον τα γράμματά της στη Angus αρχισαν να αυξάνονται με ζήλια και δυσαρέσκεια για τη νέα του σύζυγο .
Το 1887 ο Angus παντρεύτηκε , τη 38 χρονών Ιωάννα Ντάνιελσον , ενώ η Κάνον ήταν ακόμα αυτοεξόριστη στην Ευρώπη και δεν μπορούσε να επιστρέψει στη Γιούτα για το φόβο του να καταθέσει . :55-60 Αργότερα εκείνο το έτος , ο γιός του Angus , Lewis , ταξίδεψε στην Αγγλία , ενώ περίμενε το διαβατήριο για την Ελβετία .
Η Καννον τον συνάντησε και περιόδευσε μαζί του στην Ουαλία , το Παρίσι και την Ελβετία .
ΤοΔεκέμβριο του 1887 , άφησε το Λίβερπουλ με το SS Αριζόνα με προορισμό τη Νέα Υόρκη . :57-59 , Προς μεγάλη της έκπληξη , ο Angus αναγνώρισε την Κάννον και την Ελίζαμπεθ κατα την άφιξή τους.:38 .
Πρόσφατα δημοσιευμένη αλληλογραφία μεταξύ της Κάννον και του σύζυγου της κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου , παρέχει ένα παράθυρο στο πολυγαμικλη ζωή στη Γιούτα τον 19ο αινώνα . Ήταν μια εποχή που πολλέςπολυγαμικές οικογένειες κρύβονται για να αποφύγουν τις νομικές πιέσεις Η νομοθεσία Edmunds–Tucker πέρασε , ενώ η Κάννον ήταν στην εξορία .
Σε μια προσπάθεια να περιορίσει την επηρροή της θρησκευτικής ηγεσίας την Μορμόνων στην κυβέρνηση , η νομοθεσία στερούσε το δικαίωμα ψήφου των γυναικών από στη Γιούτα , οι οποίες είχαν δικαίωμα ψήφου στις εκλογές από το 1870 .
Οι γυναίκες της Γιούτα άρχισαν να αγωνίζονται από κοινού να παλέψουν για το δικαίωμα ψήφου .
Αφού επέστρεψε , η Κάννον έγινε ηγέτης στο σύνδεσμο για την ψήφο των φυναικών της Γιούτα , δίνοντας ομιλίες και ταξιδεύει σε συνέδρια για το δικαίωμα ψήφου με τη Susan B.
Anthony και την Elizabeth Cady Stanton .
Στην Παγκόσμια Κολομβιανή Έκθεση του 1893 , η Μάρθα Χιουζ Καννον ήταν ως ομιλητής του Συμβουλίου των Γυναικών . :131 Στη συνέχεια ταξίδεψε στην Ουάσινγκτον για να δώσει μια έκθεση για την κατάσταση σε μια επιτροπή του Κογκρέσου σχετικά με το δικαίωμα ψήφου των γυναικών στην Γιούτα . :80 , Το 1898 , μετά από πρόσκληση των υπαλλήλων των Εθνικού Αμερικανικού συνδέσμου για της Ψήφους των Γυναικών , για να γίνει δύο χρόνια η πρώτη γυναίκα γερουσιαστής .
Η Κάννον μίλησε στη 50η επαίτειο του Seneca Falls 50ό στην Ουάσιγκτον .
Επίσης , κατέθεσε στην Αμερικανική Επιτροπή της βουλής για τη Δικαστική εξουσία , για τις θετικές επιπτώσεις του κινήματος των γυναικών στη Γιούτα .
H Κάννον θεωρούσε ότι η εκπαίδευση , η ελευθερία , και ο αυτοσκοπός ήταν ζωτικής σημασίας για τις μητέρες , δηλώνοντας : Somehow I know that women who stay home all the time have the most unpleasant homes there are .
You give me a woman who thinks about something besides cook stoves and wash tubs and baby flannels , and I 'll show you , nine times out of ten , a successful mother.Υπερασπίστηκε την πολυγαμία , πιστεύοντας οτι οι γυναίκες σε εναν πολυγαμικό γάμο μπορούν στην πραγματικότητα να έχουν περισσότερη ελευθερία από ένα μονογαμικό γάμο αναφέροντας ότι αν ένας άντρας είχε περισσότερες από μία γυναίκα , η γυναίκα είχε την ελευθερία τις εβδομάδες που ο άντρας της είχε πάει να επισκεφτεί τις άλλες συζύγους του .
Το Φεβρουάριο του 1927 , τρεις δεκαετίες μετά να γίνει η πρώτη γυναίκα γερουσιαστής των Ηνωμένων Πολιτειών , Η Κάνον παρακολούθησαν το 30ο ετήσιο συνέδριο του Εθνικού Αμερικανικού συνδέσμου για της Ψήφους των Γυναικών , στην Ουάσιγκτον:129 Μετά το 1888 , η Κάννον συνέχισε να ασκεί την ιατρική στο Salt Lake και δίδαξε μαθήματα νοσηλευτικής μέσα από ένα σχολείο που ιδρύθηκε στο Νοσοκομείο του Deseret .
Το 1896 , μια ρήτρα στο νέο κρατικό σύνταγμα αποκατεστησε το δικαίωμα ψήφου των γυναικών στη Γιούτα .
Στις 3 Νοεμβρίου 1896 , η Μάρθα Χιουζ Καννον έγινε η πρώτη γυναίκα που εκλέχθηκε γερουσιαστής των Ηνωμένων Πολιτειών με 10,288 ψήφους , ενώ ο σύζυγός της έλαβε 8,054 ψήφους .
Η Κάννον προτεινε τρεια σχέδια νόμων από τον πρώτο της μήνα στη γερουσία .
Ως αποτέλεσμα ενός Νόμου που προβλέπει την Υποχρεωτική Εκπαίδευση των Κωφών , Άλαλων , και Τυφλών Πολιτών , ο κυβερνήτης Heber Wells διόρισε την Καννον στο διοικητικό συμβούλιο του σχολείο για κωφάλαλους .
Κατά την δεύτερη θητεία ης ως Γερουσιαστή , συνέταξε ένα νομοσχέδιο για την αναρτηση ενός νοσοκομείου στο σχολείο των κωφάλαλων .
Το δεύτερο νομοσχέδιο ήταν μια Πράξη για την Προστασία της Υγείας των Εργαζομένων Γυναικών και το Κοριτσιών .
Το νομοσχέδιο προστατεύσε τις γυναίκες και τα κορίτσια με το να υποχρεώνει τους εργοδότες να δίνουν τις γυναίκες υπαλλήλους κάτι για να ξεκουραστούν , όταν δεν εξυπηρετούν τους πελάτες .
Μέχρι εκείνη τη στιγμή δεν παρεχόταν τίποτα και πολλές γυναίκες υπάλληλοι έμειναν εξαντληθεί .
Το τελευταίο νομοσχέδιο ήταν για τη Δημιουργία ενός Κράτικού Συμβουλίου Υγείας και τον Καθορισμό των Καθηκόντων του . :90-91 Κατά το δεύτερο ήμισυ της θητείας της στη Γιούτα ως μέλος της γερουσίας , η Κάννον συνέστησε μια επιτροπή για τους κανονισμούς σχετικά με τις μεταδοτικέςασθένειες .
Διορίστηκε στο Συμβούλιο Υγείας , που εμένε μέχρι την 31 Δεκεμβρίου 1903 .
Η Κάννον προσπάθησε να απαγορεύσει τα παιδιά που δεν έχουν εμβολιαστεί να εγγραφούν στο σχολείο για την αποφυγή επειδημιών .
Το υπουργείο Υγείας έστειλε εμβόλια , ωστόσο , η Deseret News διάδωσε πληροφορές ότι τα εμβόλια δεν είναι ασφαλή .
Οι ηγέτες της Εκκλησίας των Μορμόνων ήταν διχασμένοι σχετικά με το θέμα . Ένας απόστολος , ο Brigham Young Jr. ήταν πολύ δραστήριος με τις απόψεις του , γράφοντας στο Deseret News για τα δεινά των εμβολιασμών .
Η επιρροή των εφημερίδων και των θρησκευτικών ηγετών περιορισε τον αριθμότων άνθρωπων που ήταν πρόθυμοι να εμβολιαστούν .
Η νοσηρότητα αυξήθηκε ανεξέλεγκτη στην πολιτεία της Γιούτα , και η επιδημία ευλογιάς μεταξυ 1898-1899 έκλεισε μια ολόκληρη πόλη στο Sanpete County .
Η επιδημία που η Κάννον προσπάθησε να αποτρέψει άρχισε να διαδίδεταιστην πολιτεία .
Για την άμβλυνση των επιπτώσεων της νόσου , η Κάννον απομάκρυνε από κοινόχρηστες πηγές νερού τα φλιτζάνια στην κοιλάδα του Salt Lake . :93-97 Το τριτο παιδί της Κάννον γεννήθηκε στο τέλος της θητείας της και , στη συνέχεια , αποσύθρηκε από την πολιτική .
Κανόνι εχάσε μόνο ένα νομοσχέδιο που προβλέπει τη Διδασκαλία των Επιπτώσων των Οινοπνευματωδών Ποτών και Ναρκωτικών στο Ανθρώπινο Σύστημαστα Δημόσια Σχολεία:105-106 Αφού τείωσε την θητεία της σαν Γερουσιαστής , η Κάννον συνέχισε να διατελεί μέλος του συμβουλείου υγείας της Γιούτα και μέλος του διοικητικού συμβουλίου του σχολείου κωφαλάλων της Γιούτα . :21-22 Το 1902 έγινε μέλος του το τμήμα ψυχολογίας του Medico-Legacy Society της Νέας Υόρκης που είχε κύριος στόχος την φυματίωση . :107 Το 1904 η Κάννον μετακόμισε στην Καλιφόρνια με τα παιδιά της για λόγους υγείας και έγινε αντιπρόεδρος του Εθνικού Κογκρέσου της Φυματίωσης .
Εργάστηκε επίσης στο Selwyn Emmett Graves Memorial Dispensary .
Μετά τον θάνατο του συζύγου της το 1915 , η Κάννον εγκαταστάθηκεκοντά τον γιο της στο Λος Άντζελες , Καλιφόρνια όπου έχτισε το σπίτι της .
Πέθανε στο Λος Άντζελες στις 10 Ιουλίου 1932 .
Η σωρός ταάφηκε στο κοιμητηριο του Salt Lake City δίπλα στο σύζυγό της .
Το 1986 , ητο νέο κτίριο του Υπουργείο Υγείας της Γιούτα ταφιερώθηκε και πήρε το όνομά της . Ένα χάλκινο άγαλμα με ύψος 2.5 μέτρα στήθηκε από την aura Lee Stay Bradshaw το 1996 και στεγάστηκε στη ροτόντα του Καπιτωλίου της Γιούτα .