Κατά τη διάρκεια του ταξιδιού της στην Ευρώπη και της παραμονής της με την οικογένεια Ράθμποουν , η γιαγιά της Ντοροθία πέθανε και της άφησε ένα « μεγάλο κτήμα , μαζί με τα δικαιώματα » που της επέτρεψε να ζήσει άνετα για το υπόλοιπο της ζωής της . Ήταν επίσης κατά τη διάρκεια αυτού του ταξιδιού που συνάντησε ένα ίδρυμα στην Τουρκία , το οποίο χρησιμοποιούσε ως πρότυπο ίδρυμα , παρόλο που οι συνθήκες του ήταν ακριβώς όπως και σε άλλες εγκαταστάσεις .
Την προσκάλεσαν για επίσκεψη στο Γκρίνμπανκ , το προγονικό τους αρχοντικό στο Λίβερπουλ .
Οι Ράθμποουνς ήταν Κουάκερς ( Quakers ) και εξέχοντες κοινωνικοί μεταρρυθμιστές .
Στο Γκρίνμπαν , η Ντιξ γνώρισε τον δικό τους κύκλο ανδρών και γυναικών που πίστευαν ότι η κυβέρνηση πρέπει να διαδραματίσει άμεσο και ενεργό ρόλο στην κοινωνική πρόνοια .
Εισήχθη επίσης στο μεταρρυθμιστικό κίνημα για τη φροντίδα των ψυχικά ασθενών στη Μεγάλη Βρετανία , γνωστή ως μεταρρύθμιση της παραφροσύνης .
Τα μέλη του έκαναν διεξοδικές έρευνες για τα φρενοκομεία και τα άσυλα , δημοσιεύοντας τις μελέτες τους σε εκθέσεις στη Βουλή των Κοινοτήτων .
Οι μεταρρυθμιστικές κινήσεις για τη θεραπεία των ψυχικά ασθενών συσχετίστηκαν αυτήν την περίοδο με άλλους προοδευτικές σκοπούς : τον καταργητισμό , την ιδιοσυγκρασία και τις μεταρρυθμίσεις ψηφοφόρων .
Αφού επέστρεψε στην Αμερική , το 1840-41 η Ντιξ πραγματοποίησε έρευνα σε όλη την πολιτεία για τη φροντίδα των ψυχικά ασθενών φτωχών στη Μασαχουσέτη .
Το ενδιαφέρον της Ντοροθία για βοήθεια στους ψυχικά ασθενείς της κοινωνίας ξεκίνησε ενώ δίδασκε μαθήματα σε γυναίκες φυλακισμένες στο Ανατολικό Κέιμπριτζ .
Είδε πώς αυτά τα άτομα ήταν φυλακισμένα και των οποίων οι ιατρικές ανάγκες δεν ικανοποιούνταν , καθώς μόνο ιδιωτικά νοσοκομεία θα είχαν τέτοιες παροχές . Ήταν κατά τη διάρκεια εργασίας της στη φυλακή του Ανατολικού Κέιμπριτζ , που επισκέφτηκε το υπόγειο όπου συνάντησε τέσσερα ψυχικά ασθενή άτομα , των οποίων τα κελιά ήταν « σκοτεινά και γυμνά και ο αέρας ήταν στάσιμος και αποκρουστικός » .
Είδε επίσης πώς τα άτομα αυτά χαρακτηρίστηκαν ως « φτωχοί τρελοί » και φυλακίστηκαν μαζί με βίαια διαταραγμένους εγκληματίες και έλαβαν μεταχείριση που ήταν απάνθρωπη .
Στις περισσότερες περιπτώσεις , οι πόλεις συνήψαν συμβόλαια με ντόπιους για να φροντίσουν άτομα με ψυχικές ασθένειες που δεν μπορούσαν να φροντίσουν τον εαυτό τους και δεν είχαν οικογένεια / φίλους για να το κάνουν .
Χωρίς επίβλεψη και με ανεπαρκή χρηματοδότηση , αυτό το σύστημα είχε ως αποτέλεσμα την εκτεταμένη κατάχρηση και κακοποίηση .
Η Ντιξ δημοσίευσε τα αποτελέσματα σε μια φλογερή έκθεση , ένα Μνημείο , στα κρατικά νομοθετικά όργανα . `` Πρόκειται , κύριοι , να επιστήσω συντόμως την προσοχή σας στη σημερινή κατάσταση των Παραφρόνων Ατόμων που βρίσκονται μέσα σε αυτήν την Κοινοπολιτεία , σε κλουβιά , καμπίνες , μαντριά ! Αλυσοδεμένα , γυμνά , ξυλοκοπημένα με ράβδους και μαστιγωμένα μέχρι να μάθουν να υπακούν. `` Η πίεση που άσκησε οδήγησε σε νομοσχέδιο για την επέκταση του ψυχιατρικού νοσοκομείου της πολιτείας στο Γούστερ .
Κατά τη διάρκεια του 1844 , η Ντιξ επισκέφθηκε όλες τις κομητείες , τις φυλακές και τα άσυλα απόρων στο Νιου Τζέρσεϋ σε μια παρόμοια έρευνα .
Ετοίμασε μια έκθεση για το Νομοθετικό Σώμα του Νιου Τζέρσεϋ , δίνοντας μια λεπτομερή περιγραφή των παρατηρήσεών της και των γεγονότων .
Η Ντιξ κάλεσε επειγόντως το νομοθετικό σώμα να ενεργήσει και να διαθέσει τα κατάλληλα κεφάλαια για την ανοικοδόμηση μιας εγκατάστασης για τη φροντίδα και τη θεραπεία των ψυχικά ασθενών .
Αναφέρθηκε σε αρκετές περιπτώσεις για να τονίσει τη σημασία ανάληψης πολιτειακής ευθύνης για αυτήν την κατηγορία αναξιοπαθούντων .
Η έκκληση της Ντιξ ήταν να προσφερθεί ηθική μεταχείριση των ψυχικά ασθενών , η οποία συνίστατο σε τρεις αξίες : σεμνότητα , αγνότητα και ευαισθησία . Έφερε ως παράδειγμα έναν άνδρα που παλαιότερα έχαιρε σεβασμού ως νομοθέτης και νομικός , ο οποίος , υποφέροντας από ψυχική κατάπτωση , οδηγήθηκε σε δύσκολες εποχές στα γηρατειά .
Η Ντιξ τον ανακάλυψε ξαπλωμένο σε ένα μικρό κρεβάτι σε ένα υπόγειο δωμάτιο του άσυλου απόρων της κομητείας , γυμνό από τις απαραίτητες ανέσεις . Έγραψε : `` Αυτός ο αδύναμος και καταθλιπτικός γέρος , ένας φτωχός , αβοήθητος , μοναχικός , αλλά και με επίγνωση των περιστάσεων , και χωρίς να έχει πλέον λησμονήσει πλήρως το παρελθόν - αυτός ο αδύναμος γέρος , ποιος ήταν αυτός ; '' Πολλά μέλη του νομοθετικού σώματος γνώριζαν τον φτωχό νομικό της .
Ο Τζόζεφ Σ.
Ντοντ παρουσίασε την έκθεσή της στη Γερουσία στις 23 Ιανουαρίου 1845 .
Το ψήφισμα του Ντοντ για έγκριση ασύλου πέρασε την επόμενη μέρα .
Η πρώτη επιτροπή υπέβαλε την έκθεσή τους στις 25 Φεβρουαρίου , κάνοντας έκκληση στο νομοθετικό σώμα του Νιου Τζέρσεϋ να ενεργήσει αμέσως .
Μερικοί πολιτικοί αντιτάχθηκαν κρυφά σε αυτό λόγω των φόρων που απαιτούνταν για να την υποστήριξή του .
Η Ντιξ συνέχισε να ασκεί πίεση για εγκαταστάσεις , γράφοντας επιστολές και άρθρα για να συγκεντρώσει υποστήριξη .
Κατά τη διάρκεια της συνάντησης , συναντήθηκε με νομοθέτες και πραγματοποίησε ομαδικές συναντήσεις το βράδυ στο σπίτι .
Η πράξη εξουσιοδότησης λήφθηκε στις 14 Μαρτίου 1845 και διαβάστηκε για τελευταία φορά .
Στις 25 Μαρτίου 1845 , το νομοσχέδιο ψηφίστηκε για τη δημιουργία κρατικής εγκατάστασης .
Η Ντιξ ταξίδεψε από το Νιού Χάμσαϊρ στη Λουιζιάνα , καταγράφοντας την κατάσταση των φτωχών ψυχικά ασθενών , γράφοντας εκθέσεις προς κρατικά νομοθετικά σώματα , και συνεργαζόμενη με επιτροπές για τη σύνταξη της απαιτούμενης νομοθεσίας και των λογαριασμών πιστώσεων που απαιτούνται .
Το 1846 , η Ντιξ ταξίδεψε στο Ιλινόις για να μελετήσει τις ψυχικές ασθένειες .
Κατά την παραμονή της εκεί , αρρώστησε και πέρασε το χειμώνα στο Σπρίνγκφιλντ αναρρώντας .
Υπέβαλε έκθεση στη νομοθετική σύνοδο του Ιανουαρίου 1847 , η οποία υιοθέτησε νομοθεσία για την ίδρυση του πρώτου κρατικού ψυχιατρικού νοσοκομείου του Ιλλινόις .
Το 1848 , η Ντιξ επισκέφθηκε τη Βόρεια Καρολίνα , όπου και πάλι ζήτησε μεταρρύθμιση στη φροντίδα των ψυχικά ασθενών .
Η πρώτη της προσπάθεια για μεταρρύθμιση στη Βόρεια Καρολίνα απορρίφθηκε .
Ωστόσο , αφού η σύζυγος ενός μέλους του διοικητικού συμβουλίου ζήτησε , ως τελευταία της επιθυμία , να επανεξεταστεί το αίτημα της Ντιξ , εγκρίθηκε το νομοσχέδιο για μεταρρύθμιση .
Το 1849 , όταν ιδρύθηκε η Κρατική Ιατρική Εταιρεία ( Βόρειας Καρολίνας ) , η νομοθεσία ενέκρινε την κατασκευή ενός ιδρύματος στην πρωτεύουσα , το Ράλεϊ , για τη φροντίδα ασθενών με ψυχικές ασθένειες .
Το Άσυλο Ντιξ Χιλ ( Dix Hill Asylum ) , που ονομάστηκε προς τιμήν του πατέρα της Ντοροθία Ντιξ , άνοιξε τελικά το 1856 .
Εκατό χρόνια αργότερα , το Άσυλο Ντιξ Χιλ μετονομάστηκε σε νοσοκομείο Ντοροθία Ντιξ , προς τιμήν της κληρονομιάς της . Ένα δεύτερο κρατικό νοσοκομείο για τους ψυχικά ασθενείς εγκρίθηκε το 1875 , το κρατικό νοσοκομείο Μπράτον ( Broughton ) στο Μόργκαντον , της Βόρειας Καρολίνας .
Και τελικά , το Νοσοκομείο Γκόλντσμπορο ( Goldsboro ) για μαύρους φρενοβλαβείς χτίστηκε επίσης στο ανατολικό τμήμα της πολιτείας .
Η Ντιξ είχε μια προκατειλημμένη άποψη ότι η ψυχική ασθένεια σχετίζεται με τις συνθήκες των λευκών μορφωμένων , όχι των μειονοτήτων ( Dix , 1847 ) . Ήταν καθοριστικής σημασίας για την ίδρυση του πρώτου δημόσιου ψυχιατρικού νοσοκομείου στην Πενσυλβάνια , το Κρατικό Νοσοκομείο του Χάρισμπουργκ .
Το 1853 , ίδρυσε τη βιβλιοθήκη και την αίθουσα ανάγνωσής της .
Το αποκορύφωμα της δουλειάς της στην Ουάσινγκτον ήταν το νομοσχέδιο προς όφελος των άπορων φρενοβλαβών , νομοθεσία για την παραχώρηση 12,225,000 στρεμμάτων [ convert : unknown unit ] ( 49.473 τετ.χλμ . ) ομοσπονδιακής γης 10,000,000 στρεμμάτων [ convert : unknown unit ] ( 40.000 τετ.χλμ . ) για χρήση προς όφελος των ψυχικά ασθενών και το υπόλοιπο για τους « τυφλούς , κωφούς και μουγκούς » .
Τα έσοδα από την πώληση θα διανεμηθούν στις πολιτείες για τη δημιουργία και τη διατήρηση ασύλων .
Το νομοσχέδιο της Ντιξ για τη γη πέρασε και από τα δύο συμβούλια του Κογκρέσου των Ηνωμένων Πολιτειών , αλλά το 1854 , ο πρόεδρος Φράνκλιν Πιρς άσκησε βέτο , υποστηρίζοντας ότι η κοινωνική πρόνοια ήταν ευθύνη των πολιτειών .
Πληγωμένη από την ήττα του νομοσχεδίου της για τη γη , το 1854 και το 1855 η Ντιξ ταξίδεψε στην Αγγλία και την Ευρώπη .
Επανασυνδέθηκε με την οικογένεια Ράθμποουν και , ενθαρρυνόμενη από Βρετανούς πολιτικούς που ήθελαν να αυξήσουν την επιρροή του Γουάιτχολ στη Σκωτία , διεξήγαγε έρευνες για τα φρενοκομεία της Σκωτίας .
Αυτό το έργο είχε ως αποτέλεσμα το σχηματισμό της Σκωτσέζικης Επιτροπής Παραφροσύνης για την επίβλεψη των μεταρρυθμίσεων .
Η Ντιξ επισκέφθηκε τη βρετανική αποικία της Νέας Σκωτίας το 1853 για να μελετήσει τη φροντίδα των ψυχικά ασθενών .
Κατά τη διάρκεια της επίσκεψής της , ταξίδεψε στη νήσο Σαμπλ για να ερευνήσει αναφορές για εγκατάλειψη ψυχικά ασθενών εκεί .
Οι αναφορές αυτές ήταν σε μεγάλο βαθμό αβάσιμες .
Ενώ βρισκόταν στη νήσο Σαμπλ , η Ντιξ βοήθησε στη διάσωση ενός ναυαγίου .
Με την επιστροφή της στη Βοστώνη , ηγήθηκε μιας επιτυχημένης εκστρατείας για την αποστολή αναβαθμισμένου εξοπλισμού διάσωσης στο νησί .
Μια μέρα μετά την άφιξη των προμηθειών , ένα πλοίο ναυάγησε στο νησί .
Ευτυχώς , χάρη στη δουλειά της Ντιξ , σώθηκαν 180 άτομα .
Το 1854 , η Ντιξ διερεύνησε τις συνθήκες των ψυχιατρικών νοσοκομείων στη Σκωτία και βρήκε ότι ήταν σε παρόμοια κακή κατάσταση .
Το 1857 , μετά από χρόνια εργασίας και αντιπολίτευσης , νόμοι μεταρρύθμισης τελικά ψηφίστηκαν .
Η Ντιξ ανέλαβε ένα παρόμοιο έργο στις Αγγλονορμανδικές Νήσους ( Channel Islands ) , διαχειριζόμενη τελικά την οικοδόμηση ενός ασύλου μετά από δεκατρία χρόνια αναταραχής .
Επεκτείνοντας τη δουλειά της σε όλη την Ευρώπη , η Ντιξ συνέχισε στη Ρώμη .
Συναντώντας για άλλη μια φορά ερείπωση και κακομεταχείριση , η ΝΤιξ ζήτησε ακρόαση με τον Πάπα Πίους IX .
Ο Πάπας ήταν δεκτικός στα ευρήματα της Ντιξ και επισκέφθηκε ο ίδιος τα άσυλα , σοκαρισμένος με τις συνθήκες που επικρατούσαν σε αυτά .
Ευχαρίστησε τη Ντιξ για τη δουλειά της , λέγοντας σε μια δεύτερη ακρόαση μαζί της ότι `` μια γυναίκα πιστή στον Προτεσταντισμό , διέσχισε τις θάλασσες για να στρέψει την προσοχή του σε αυτά τα μέλη του ποιμνίου του που υφίστανται ανελέητη κακομεταχείριση . '' Κατά τη διάρκεια του Αμερικανικού Εμφυλίου Πολέμου , η Ντιξ , στις 10 Ιουνίου 1861 , διορίστηκε Επιθεωρήτρια Νοσοκόμων Στρατού από τον Στρατό της Ένωσης , υπερισχύοντας της Δρ Ελίζαμπεθ Μπλάκγουελ .
Η Ντιξ έθεσε κατευθυντήριες γραμμές για το υποψήφιο νοσηλευτικό προσωπικό .
Οι εθελόντριες έπρεπε να είναι ηλικίας 35 έως 50 ετών και με λιτή εμφάνιση .
Υποχρέωσή τους ήταν να φορούν μαύρα ή καφέ φορέματα , χωρίς κοσμήματα ή καλλυντικά .
Η Ντιξ ήθελε να αποφύγει την αποστολή ευάλωτων , ελκυστικών νεαρών γυναικών στα νοσοκομεία , όπου φοβόταν ότι θα έπεφταν θύματα εκμετάλλευσης από τους άνδρες ( γιατρούς και ασθενείς ) .
Η Ντιξ συχνά απέλυε εθελόντριες νοσοκόμες που δεν είχε εκπαιδεύσει ή προσλάβει προσωπικά ( κερδίζοντας την οργή ομάδων υποστήριξης όπως η Υγειονομική Επιτροπή Αμερικής ) .
Σε κόντρα με τους γιατρούς του Στρατού , η Ντιξ διαπληκτίστηκε μαζί τους για τον έλεγχο των ιατρικών εγκαταστάσεων και την πρόσληψη και απόλυση νοσοκόμων .
Πολλοί γιατροί και χειρουργοί δεν ήθελαν γυναίκες νοσοκόμες στα νοσοκομεία τους .
Για να λύσει το αδιέξοδο , το Πολεμικό Τμήμα εισήγαγε τον Αρ . 351 τον Οκτώβριο του 1863 .
Εκχώρησε τόσο στον Γενικό Χειρουργό ( Joseph K.
Barnes ) όσο και στην Επιθεωρήτρια Νοσοκόμων Στρατού ( Ντιξ ) τη δικαιοδοσία να διορίζουν γυναίκες νοσοκόμες .
Ωστόσο , έδωσε στους γιατρούς τη δύναμη να διορίζουν υπαλλήλους και εθελοντές σε νοσοκομεία .
Αυτό απάλλαξε την Ντιξ από την άμεση επιχειρησιακή ευθύνη .
Ως επιθεωρήτρια , η Ντιξ εφάρμοσε το πρόγραμμα νοσηλευτικής του ομοσπονδιακού στρατού , στο οποίο πάνω από 3.000 γυναίκες θα υπηρετούσαν τελικά .
Εν τω μεταξύ , η επιρροή της επισκιάστηκε από άλλες εξέχουσες γυναίκες , όπως η Δρ Μαίρη Έντουαρντς Γουόκερ και η Κλάρα Μπάρτον .
Παραιτήθηκε τον Αύγουστο του 1865 και αργότερα θεώρησε αυτό το « επεισόδιο » στην καριέρα της ως αποτυχία .
Αν και εκατοντάδες καθολικές μοναχές υπηρέτησαν επιτυχώς ως νοσοκόμες , η Ντιξ δεν τις εμπιστευόταν .
Ο αντι-καθολικισμός της υπονόμευσε την ικανότητά της να συνεργάζεται με καθολικές νοσοκόμες , λαϊκές ή θρησκευόμενες .
Αλλά η δίκαιη φροντίδα της για τραυματίες τόσο της Ένωσης όσο και της Συνομοσπονδίας , διασφάλισε τη μνήμη της στο Νότο .
Οι νοσοκόμες της παρείχαν συχνά τη μόνη διαθέσιμη στο πεδίο της μάχης φροντίδα στους τραυματίες της Συνομοσπονδίας .
Η Τζορτζιάννα Γούλσεϊ , νοσοκόμα της Dix , είπε : « Ο χειρουργός που ήταν υπεύθυνος για το στρατόπεδό μας… φρόντιζε όλες τις πληγές τους , οι οποίες ήταν συχνά σε σοκαριστική κατάσταση , ιδίως μεταξύ των ανταρτών .
Κάθε βράδυ και πρωί ήταν ντυμένοι. `` Μια άλλη νοσοκόμα της Ντιξ , η Τζούλια Σούζαν Γουίλοκ , είπε : « Πολλοί από αυτούς ήταν επαναστάτες .
Δεν μπορούσα να τους προσπεράσω αδιαφορώντας .
Αν και εχθροί , ήταν αβοήθητοι άνθρωποι που υπέφεραν. `` Όταν οι Συνομοσπονδικές δυνάμεις υποχώρησαν από το Γκέτισμπεργκ ( Gettysburg ) , άφησαν πίσω τους 5.000 τραυματισμένους στρατιώτες .
Αυτοί περιθάλφθηκαν από ένα μεγάλο μέρος του νοσηλευτικού προσωπικού της Ντιξ .
Η νοσοκόμα της Ένωσης Κορνέλια Χάνκοκ έγραψε για την εμπειρία : « Δεν υπάρχουν λέξεις στην αγγλική γλώσσα για να εκφράσω τα δεινά μάρτυρας των οποίων έγινα σήμερα . . . `` Έχαιρε εκτίμησης για το έργο της καθ 'όλη τη διάρκεια του πολέμου λόγω της αφοσίωσής της .
Αυτό προήλθε από το γεγονός ότι παραμέρισε την προηγούμενη δουλειά της για να επικεντρωθεί πλήρως στον πόλεμο που μαινόταν .
Με το τέλος του πολέμου η προσφορά της αναγνωρίστηκε επίσημα .
Της απονεμήθηκαν δύο εθνικές σημαίες , με αυτές τις σημαίες να είναι για « τη Φροντίδα , τη Βοήθεια και την Ανακούφιση των Άρρωστων και τραυματισμένων Στρατιωτών των Ηνωμένων Πολιτειών στο Πεδίο Μάχης , σε Στρατόπεδα και Νοσοκομεία κατά τη διάρκεια του πρόσφατου πολέμου » .
Η Ντιξ ίδρυσε τελικά τριάντα δύο νοσοκομεία και άσκησε επιρροή για τη δημιουργία δύο άλλων στην Ιαπωνία .
Στο τέλος του πολέμου , η Ντιξ βοήθησε να συγκεντρωθούν κονδύλια για το εθνικό μνημείο νεκρών στρατιωτών στη στρατιωτική εγκατάσταση Fortress Monroe .
Μετά τον πόλεμο , συνέχισε τη σταυροφορία της για να βελτιώσει τη φροντίδα των κρατουμένων , των ατόμων με ειδικές ανάγκες και των ψυχικά ασθενών .
Το πρώτο της βήμα ήταν να επανεξετάσει τα άσυλα και τις φυλακές στο Νότο για να αξιολογήσει τη ζημιά που προκάλεσε ο πόλεμος στις εγκαταστάσεις τους .