Ωστόσο η μη συμμόρφωση του Αντονέσκου με τους όρους του τελεσιγράφου του Ουίλσον είχε επίσης δραστικές επιπτώσεις στη δυνατότητα της Ρουμανίας να εξέλθει από τον πόλεμο .
Μέχρι τότε ο Αντονέσκου φανταζόταν μια ξεχωριστή ειρήνη με τους Δυτικούς Συμμάχους , διατηρώντας παράλληλα επαφές με τους Σοβιετικούς .
Παράλληλα το κυρίαρχο αντιπολιτευτικό κίνημα καθιέρωσε επαφές με το Ρουμανικό Κομμουνιστικό Κόμμα ( PCR ) , που , αν και μικρό αριθμητικά , απέκτησε μεγάλη σημασία γιατί ήταν η μόνη πολιτική ομάδα που ευνοούσε ο Σοβιετικός ηγέτης Ιωσήφ Στάλιν .
Από την πλευρά του PCR , οι συζητήσεις αφορούσαν το Λουκρέτσιου Πετρεσκάνου και αργότερα τον Eμίλ Μποντνέρας .
Μια άλλη ομάδα που συμμετείχε σε αυτό το στάδιο ήταν το παλιό Ρουμανικό Σοσιαλιστικό Δημοκρατικό Κόμμα .
Μεγάλης κλίμακας Συμμαχικοί βομβαρδισμοί του Βουκουρεστίου έλαβαν χώρα την άνοιξη του 1944 , ενώ ο Σοβιετικός Κόκκινος Στρατός προσέγγιζε τα σύνορα της Ρουμανίας .
Η Μάχη για τη Ρουμανία ξεκίνησε στα τέλη του καλοκαιριού .
Ενώ οι Γερμανοί διοικητές Γιοχάνες Φρίσνερ και Oτο Βέλερ της Ομάδας Στρατού της Νότιας Ουκρανίας προσπαθούσαν να κρατήσουν τη Βουκοβίνα , ο Σοβιετικός ηγέτης του Μετώπου της Στέπας Ροντιόν Μαλινόφσκι εισέβαλε σε περιοχές της Μολδαβίας , που τις υπερασπίζονταν τα στρατεύματα του Πέτρε Ντουμιτρέσκου .
Αντιδρώντας ο Αντονέσκου προσπάθησε να σταθεροποιήσει το μέτωπο σε μια γραμμή Φωξάνη-Νεμολοάσα-Βραΐλα , βαθιά μέσα στο ρουμανικό έδαφος .
Στις 5 Αυγούστου επισκέφθηκε το Χίτλερ για τελευταία φορά στο Κέντσιν ( Πολωνία ) .
Με την ευκαιρία αυτή ο Γερμανός ηγέτης φέρεται να εξήγησε ότι ο λαός του είχε προδώσει τη ναζιστική υπόθεση και τον ρώτησε αν η Ρουμανία θα συνεχίσει να αγωνίζεται ( στο οποίο ο Αντονέσκου φέρεται να απάντησε αόριστα ) .
Αφού ο Σοβιετικός Υπουργός Εξωτερικών Βιατσεσλάβ Μόλοτοφ δήλωσε επανειλημμένα ότι η Σοβιετική Ένωση δεν θα απαιτήσει την υποταγή της Ρουμανίας , οι παρατάξεις που ήταν αντίθετες στον Αντονέσκου συμφώνησαν ότι είχε έρθει η στιγμή να τον ανατρέψουν , πραγματοποιώντας το Βασιλικό Πραξικόπημα της 23 Αυγούστου .
Την ημέρα εκείνη ο βασιλιάς ζήτησε από τον Αντονέσκου να τον συναντήσει στα βασιλικά ανάκτορα , όπου του ζήτησε να αποσύρει τη Ρουμανία από τη συμμαχία του Άξονα .
Εκείνος αρνήθηκε και συνελήφθη αμέσως από τους στρατιώτες της φρουράς και αντικαταστάθηκε ως Πρωθυπουργός από το Στρατηγό Κονσταντίν Σενετέσκου , που προήδρευσε μιας εθνικής κυβέρνησης .
Οι νέες Ρουμανικές αρχές κήρυξαν ειρήνη με τους Συμμάχους και συμβούλευσαν τον πληθυσμό να καλωσορίσει τα Σοβιετικά στρατεύματα .
Στις 25 Αυγούστου , καθώς το Βουκουρέστι υπερασπίστηκε με επιτυχία έναντι των γερμανικών αντιποίνων , η Ρουμανία κήρυξε πόλεμο στη Ναζιστική Γερμανία .
Τα γεγονότα διέσπασαν τη γερμανική κυριαρχία στα Βαλκάνια , σταματώντας την επίθεση Maibaum ( Γαϊτανάκι ) κατά των Γιουγκοσλάβων Παρτιζάνων .
Το πραξικόπημα ήταν ωστόσο μονομερής κίνηση και μέχρι την υπογραφή της ανακωχής στις 12 Σεπτεμβρίου η χώρα εξακολουθούσε να θεωρείται εχθρός από τους Σοβιετικούς , που συνέχιζαν να συλλαμβάνουν Ρουμάνους στρατιώτες ως αιχμάλωτους πολέμου .
Παράλληλα ο Χίτλερ επανενεργοποίησε τη Σιδηρά Φρουρά στην εξορία , δημιουργώντας μια εξόριστη κυβέρνηση υπό την ηγεσία του Σίμα , που δεν επιβίωσε του τέλους του πολέμου στην Ευρώπη .
Εχοντας τεθεί υπό τη φρούρηση μαχητών του PCR , ο Ιόν Αντονέσκου βρισκόταν σε ένα σπίτι στη συνοικία Βάτρα Λουμινοάσα του Βουκουρεστίου .
Στη συνέχεια παρέδωσε στις Σοβιετικές κατοχικές δυνάμεις , τον μετέφεραν στη Μόσχα μαζί με τον αναπληρωτή του Μιχαήλ Αντονέσκου , τον Κυβερνήτη της Υπερδνειστερίας Γκεόργκε Αλεξιάνου , τον Υπουργό Άμυνας Κονσταντίν Παντάζι , το Διοικητή της Χωροφυλακής Κονσταντίν Βασίλιου και τον αρχηγό της Αστυνομίας του Βουκουρεστίου Μιρτσέα Ελεφτερέσκου .
Στη συνέχεια τέθηκαν υπό πολυτελή κράτηση σε ένα αρχοντικό κοντά στην πόλη και φρουρούντο από το SMERSH , ειδικό σώμα αντικατασκοπείας , που αναφερόταν απευθείας στο Στάλιν .
Λίγο μετά την παράδοση της Γερμανίας , το Μάιο του 1945 , η ομάδα μεταφέρθηκε στη φυλακή Λουμπιάνκα .
Εκεί ο Αντονέσκου ανακρίθηκε και φέρεται να πιέσθηκε από τους άνδρες του SMERSH , μεταξύ των οποίων και ο Βίκτορ Σεμιόνοβιτς Αμπακούμωφ , αλλά αντίγραφα των συνομιλιών τους δεν στάλθηκαν ποτέ στη Ρουμανία από τις Σοβιετικές αρχές .
Μεταγενέστερες έρευνες ανέφεραν ότι τα κύρια θέματα που συζητήθηκαν ήταν η γερμανορουμανική συμμαχία , ο πόλεμος κατά της Σοβιετικής Ένωσης , οι οικονομικές σχέσεις των δύο χωρών και η συμμετοχή της Ρουμανίας στο Ολοκαύτωμα ( που οριζόταν συγκεκριμένα ως εγκλήματα κατά των « ειρηνικών σοβιετικών πολιτών » ) .
Κάποια στιγμή κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου , ο Αντονέσκου προσπάθησε να αυτοκτονήσει στο κατάλυμά του .
Επεστράφη στο Βουκουρέστι την άνοιξη του 1946 και κρατήθηκε στη φυλακή Γίλαβα .
Στη συνέχεια ανακρίθηκε από τον εισαγγελέα Aβράμ Μπουνάτσιου , στον οποίο διαμαρτυρήθηκε για τις συνθήκες κράτησής του , σε αντίθεση με εκείνες στη Μόσχα , εξηγώντας ότι ήταν χορτοφάγος και ζήτησε ειδική διατροφή .
Το Μάιο του 1946 ο Ιόν Αντονέσκου κατηγορήθηκε αρχικά σε σειρά Λαϊκών Δικαστηρίων , με κατηγορίες για εγκλήματα πολέμου , εγκλήματα κατά της ειρήνης και προδοσία .
Τα δικαστήρια προτάθηκαν αρχικά από το PNŢ και ήταν σύμφωνα με τη Δίκη της Νυρεμβέργης στην κατεχόμενη από τους Συμμάχους Γερμανία .
Το ρουμανικό νομοθετικό πλαίσιο συντάχθηκε από τον πραξικοπηματία Πετρεσκάνου , μέλος του PCR που είχε αναλάβει την ηγεσία του Υπουργείου Δικαιοσύνης .
Παρά το γεγονός ότι η ιδέα είχε κερδίσει τη στήριξη πολλών πλευρών του πολιτικού φάσματος , οι διαδικασίες πολιτικοποιήθηκαν υπό μια έννοια ευνοϊκή για το PCR και τη Σοβιετική Ένωση και έθεσαν ένα νομικό πρόβλημα ότι στηρίζονταν σε αποφάσεις βάσει νόμων εκ των υστέρων .
Η πρώτη τέτοια τοπική δίκη έλαβε χώρα το 1945 , με αποτέλεσμα την καταδίκη του Ιωσήφ Γιακομπίτσι , του Nικολάε Ματσίτσι , του Κονσταντίν Τρεστιορεάνου και άλλων στρατιωτικών διοικητών που συμμετείχαν άμεσα στο σχεδιασμό ή στη διεξαγωγή της σφαγής της Οδησσού .
Ο Αντονέσκου εκπροσωπήθηκε από τους Κονσταντίν Παρασιβέσκου-Μπελετσεάνου και Τίτους Στόικα , δύο δημόσιους συνηγόρους , που είχε προηγουμένως συμβουλευτεί μια ημέρα πριν από την έναρξη των διαδικασιών .
Οι εισαγγελείς , υπό την ηγεσία του Βασίλε Στόικαν , και οι δικαστές , υπό την προεδρία του Αλεξάντρου Βοτιτινόβιτσι , φιλτραρίστηκαν από υποστηρικτές του PCR .
Και οι δύο συστηματικά αρνήθηκαν να αναγνωρίσουν ότι η εξωτερική πολιτική του Αντονέσκου υπαγορευόταν πλήρως από τη θέση της Ρουμανίας μεταξύ Γερμανίας και Σοβιετικής Ένωσης .
Παρ 'όλα αυτά , αν και οι αναφορές στις μαζικές δολοφονίες αποτελούσαν μόνο το 23 % του κατηγορητηρίου και του συνόλου των αποδεικτικών στοιχείων ( κατατασσόμενες κάτω από κατηγορίες για αντισοβιετική επιθετικότητα ) , οι διαδικασίες περιλάμβαναν επίσης την αποδοχή και αυτοαθώωση του Αντονέσκου για εγκλήματα πολέμου , συμπεριλαμβανομένων των εκτοπίσεων στην Υπερδνειστερία .
Αποδεικνύουν επίσης την επίγνωσή του για τη σφαγή της Οδησσού , συνοδευόμενη από τον ισχυρισμό του ότι λίγοι από τους θανάτους ήταν άμεση ευθύνη του . Ένα αξιοσημείωτο συμβάν στη δίκη ήταν μια κατάθεση του ηγέτη του PNŢ Γιούλιου Μανίου .
Αντιδρώντας στον επιθετικό τόνο άλλων κατηγόρων , ο Μανίου κατέθεσε λέγοντας : « Εμείς [ ο Μανίου και ο Αντονέσκου ] ήμασταν πολιτικοί αντίπαλοι , όχι κανίβαλοι » . Όταν έφυγε από την έδρα ο Μανίου περπάτησε προς τον Αντονέσκου και του έσφιξε το χέρι .
Ο Ιόν Αντονέσκου κρίθηκε ένοχος για τις κατηγορίες .
Αυτή η ετυμηγορία ακολουθήθηκε από δύο σειρές εφέσεων , που ισχυρίστηκαν ότι το αναθεωρημένο και τροποποιημένο Σύνταγμα του 1923 δεν πρόσφερε πλαίσιο για τα Λαϊκά Δικαστήρια και απέκλειε την θανατική ποινή σε περίοδο ειρήνης , σημειώνοντας ότι , αντίθετα με τη σύμβαση ανακωχής , μόνο μια δύναμη από τη Συμμαχική Επιτροπή είχε εποπτεύσει το δικαστήριο .
Και οι δύο απορρίφθηκαν εντός έξι ημερών , σύμφωνα με μια νομική προθεσμία για την ολοκλήρωση των δικών από τα Λαϊκά Δικαστήρια .
Ο Βασιλιάς Μιχαήλ έλαβε στη συνέχεια εκκλήσεις για χάρη από το δικηγόρο και τη μητέρα του Αντονέσκου και λέγεται ότι σκέφτηκε να ζητήσει από τους Συμμάχους να επανεξετάσουν την υπόθεση ως μέρος των πραγματικών περιστατικών της Δίκης της Νυρεμβέργης , θέτοντας τους Ρουμάνους εγκληματίες πολέμου υπό ξένη κράτηση .
Υποκείμενος πάντως σε πιέσεις από το νέο υποστηριζόμενο από τους Σοβιετικούς πρωθυπουργό Πέτρου Γκρόοζα εξέδωσε διάταγμα υπέρ της εκτέλεσης .
Μαζί με τους συγκατηγορουμένους του Μιχαήλ Αντονέσκου , Aλεξιάνου και Βασίλιου , ο πρώην Conducător εκτελέστηκε από εκτελεστικό απόσπασμα την 1η Ιουνίου 1946 .
Οι υποστηρικτές του Ιόν Αντόνσεκου διέδωσαν ψευδείς φήμες ότι οι κανονικοί στρατιώτες αρνήθηκαν να πυροβολήσουν το διοικητή τους και ότι το απόσπασμα αποτελείτο κυρίως από Εβραίους αστυνομικούς .
Αλλος απολογητικός ισχυρισμός υποστηρίζει ότι ο ίδιος διέταξε την ομάδα να πυροβολήσει , αλλά το υλικό της εκτέλεσης το διαψεύδει .
Ωστόσο επιβεβαιώνεται ότι αρνήθηκε να του δέσουν τα μάτια και ύψωσε το καπέλο του σε χαιρετισμό μόλις δόθηκε η εντολή .
Ο χώρος εκτέλεσης , σε κάποια απόσταση από την τοποθεσία Γίλαβα και το φρούριο-φυλακή , ήταν γνωστή ως Valea Piersicilor ( `` Κοιλάδα με τις Ροδακινιές '' ) .
Η τελική του γραπτή δήλωση ήταν μια επιστολή προς τη σύζυγό του που την παρότρυνε να αποχωρήσει σε ένα μοναστήρι , δηλώνοντας την πεποίθηση ότι οι επόμενες γενιές θα επανεκτιμήσουν το έργο του και κατηγορώντας τους Ρουμάνους ότι είναι `` αχάριστοι '' .
Οι πολιτικές του Αντονέσκου κίνητρό τους είχαν , σε μεγάλο βαθμό , τον εθνικισμό .
Σταθερός οπαδός της αποκατάστασης της Μεγάλης Ρουμανίας ως ένωσης των εδαφών που κατοικούντο από Ρουμάνους , ποτέ δεν συμφιλιώθηκε με την ενσωμάτωση της Βόρειας Τρανσυλβανίας στην Ουγγαρία .
Αν και η Ουγγαρία και η Ρουμανία στην πράξη ήταν σύμμαχοι μέσω του συστήματος του Άξονα , η σχέση τους ήταν πάντα τεταμένη και χαρακτηριζόταν από σοβαρά διπλωματικά επεισόδια .
Ο Ρουμάνος ηγέτης διατηρούσε επαφές με εκπροσώπους εθνοτικά Ρουμανικών κοινοτήτων που επηρεάστηκαν άμεσα από τη Δεύτερη Εκδίκαση της Βιέννης , συμπεριλαμβανομένου και του Τρανσυλβανικού Ανατολικού Καθολικού Κλήρου .
Μια άλλη πτυχή των εθνικιστικών πολιτικών της Αντονοσκού φάνηκε μετά τη Βαλκανική Εκστρατεία .
Η Ρουμανία του Αντόνεσκου δεν συμμετείχε στη στρατιωτική δράση , αλλά ήγειρε αξιώσεις για τα εδάφη της ανατολικής Βοϊβοντίνας ( δυτικό Βανάτο ) και στην Κοιλάδα του Τιμόκ , πατρίδα μια αρκετά μεγάλης ρουμανικής κοινότητας .
Σύμφωνα με πληροφορίες τα αρχικά σχέδια της Γερμανίας για την παραχώρηση της Βοϊβοντίνας στην Ουγγαρία ενίσχυσαν τις εντάσεις μεταξύ Αντονέσκου και Μίκλος Χόρτι μέχρι του σημείου που απειλήθηκε πόλεμος μεταξύ των δύο χωρών .
Τέτοια περιστατικά επέτρεψαν στη Γερμανία να επεκτείνει επ 'αόριστον την κατοχή της περιοχής .
Οι ρουμανικές αρχές ανέπτυξαν σχέδια για μια ανεξάρτητη Μακεδονία με αυτονομία για τις Βλάχικες κοινότητές της , ενώ ένα επίσημο μνημόνιο για την περιοχή του Τιμόκ , που ενέκρινε ο Αντονέσκου , κάνει αναφορές για `` Ρουμανικές '' περιοχές `` από το Τιμόκ [ ... ] μέχρι τη Θεσσαλονίκη '' .
Ο Conducător διατηρούσε επίσης επαφές με Βλάχους φασίστες στην κατεχόμενη από τον Άξονα Ελλάδα , παρέχοντας καταφύγιο στους Αλκιβιάδη Διαμάντη και Νικόλαο Ματούση της Βλάχικης « Ρωμαϊκής Λεγεώνας » , της οποίας η φιλορουμανική πολιτική την έφερε σε σύγκρουση με άλλες Βλαχικές παρατάξεις .
Ο Conducător Αντόνεσκου σκέφτηκε ότι ο Χίτλερ θα ήταν πρόθυμος να αναθεωρήσει τη στάση του για τη Βόρεια Τρανσυλβανία και ισχυρίστηκε ότι είχε αποσπάσει τη συμφωνία του Γερμανού ηγέτη , για να δικαιολογήσει τη συμμετοχή του στο Ανατολικό Μέτωπο μετά την ανάκτηση της Βεσσαραβίας .
Ωστόσο αντίγραφα των συνομιλιών Χίτλερ-Αντονέσκου δεν επιβεβαιώνουν τους ισχυρισμούς του .
Μια άλλη εκδοχή είναι ότι ο Χίτλερ έστειλε στον Αντονέσκου μια επιστολή που τον πληροφορούσε ότι η πολιτική κατάσταση της Βεσσαραβίας εξαρτιόταντελικά από τις γερμανικές αποφάσεις .
Σε μια από τις επιστολές του προς το Χίτλερ , ο ίδιος ο Αντονέσκου δήλωσε το αντικομμουνιστικό ιδεολογικό κίνητρο του : « Επιβεβαιώνω ότι θα συνεχίσω τις επιχειρήσεις στα ανατολικά μέχρι το τέλος αυτού του μεγάλου εχθρού του πολιτισμού , της Ευρώπης και της πατρίδας μου : του Ρώσικου Μπολσεβικισμού [ ... ] .Δεν θα επηρεασθώ από κανένα για να μην επεκτείνω αυτή τη στρατιωτική συνεργασία σε νέα εδάφη » .
Οι ιδεολογικές απόψεις του Αντονέσκου συνδύαζαν το εθνικό αίσθημα με γενικά Χριστιανικά και ιδιαίτερα Ρουμανικά Ορθόδοξα χαρακτηριστικά .
Ο Βρετανός ιστορικός Αρνολντ Χάρβεϊ γράφει ότι παρόλο που αυτή η ιδεολογία λίγο φαίνεται να ταιριάζει με το Ναζιστικό δόγμα , ειδικά τα αντιθρησκευτικά του στοιχεία , « φαίνεται ότι ο Χίτλερ δεν προβληματιζόταν ούτε από τον αγωνιστικό Χριστιανικό προσανατολισμό του καθεστώτος του Αντονέσκου » .
Είναι επίσης πιθανό ότι , αντίθετα με τη βούληση του Αντονέσκου , ο Χίτλερ θεωρούσε τη μεταβίβαση της Υπερδνειστερίας ως αποζημίωση για τις περιοχές της Τρανσυλβανίας και επομένως θεωρούσε το θέμα λήξαν .
Σύμφωνα με τον εκπρόσωπο της Ρουμανίας στο Βερολίνο Ραούλ Μπόσι διάφοροι Γερμανοί και Ούγγροι αξιωματούχοι πρότειναν την επέκταση της μόνιμης Ρουμανικής κυριαρχίας στην Υπερδνειστερία , καθώς και στην Ποντόλια ( στη σημερινή Ουκρανία και Μολδαβία ) , τη Γαλικία και την Ποκουτία ( στη σημερινή Ουκρανία ) , με αντάλλαγμα την απόδοση ολόκληρης της Τρανσυλβανίας στην Ουγγαρία ( και τη μετεγκατάσταση της ρουμανικής πλειοψηφίας της στις νέες επαρχίες ) .
Ο αμερικανός πολιτικός επιστήμονας Τσαρλς Κιγκ γράφει : « Δεν υπήρξε ποτέ καμία προσπάθεια να προσαρτηθεί η κατεχόμενη περιοχή [ της Υπερδνειστερίας ] , γιατί θεωρείτο γενικά από τη Ρουμανική κυβέρνηση ως προσωρινή ουδέτερη ζώνη μεταξύ της Μεγάλης Ρουμανίας και της Σοβιετικής εμπροσθοφυλακής » .
Στη δίκη του του 1946 ο Αντονέσκου υποστήριξε ότι η Υπερδνειστερία είχε καταληφθεί για να εμποδίσει τον εγκλωβισμό της Ρουμανίας σε μια πένσα μεταξύ της Γερμανικής Drang nach Osten ( Ώθηση προς την Ανατολή ) και των Volksdeutsch ( εκτός Γερμανίας ) κοινοτήτων στα ανατολικά , ενώ αρνήθηκε τις κατηγορίες ότι εκμεταλλεύτηκε την περιοχή για όφελος της Ρουμανίας .
Ο Ρουμάνος ιστορικός Λούτσιαν Μπόγια πιστεύει ότι ο Ιόν Αντονέσκου μπορεί να είχε παρ ' όλα αυτά επεκτατικούς στόχους προς τα ανατολικά και ότι αντιλαμβανόταν έμμεσα την Επιχείρηση Μπαρμπαρόσσα ως εργαλείο για τη συγκράτηση των Σλαβικών λαών .
Παρόμοιες απόψεις υποστηρίζονται και από άλλους ερευνητές . Ένας άλλος Ρουμάνος ιστορικός , O Ότμαρ Τράσκα , υποστηρίζει ότι ο Αντονέσκου δεν επιθυμούσε να προσαρτήσει την περιοχή `` τουλάχιστον μέχρι το τέλος του πολέμου '' , αλλά σημειώνει ότι οι δηλώσεις του αναφέρονται στην ενσωμάτωσή της σε περίπτωση νίκης .