Στο Παρίσι , παντρεύτηκε τη Μαρί Μπέρνσον ( Μαριάμ ) , χήρα με ένα παιδί , την οποίο είχε γνωρίσει προηγουμένως στη Γερμανία .
Υιοθέτησε το γιο της γυναίκας του , Τόμας , και αργότερα το παιδί της αδερφής του .
Αυτός και η Μίριαμ δεν είχαν δικά τους παιδιά .
Στον θάνατό του ήταν επιζώντες ο Τόμας , η κόρη Τζένι Στράους Κλέι , και τα τρία του εγγόνια .
Ο Στράους έγινε δια βίου φίλος του Αλεξάντρ Κοζέβ και είχε φιλικές σχέσεις με τους Ραϋμόν Αρόν , Αλεξάντερ Κουαρέ ( Alexandre Koyré ) , και Ετιέν Ζιλσόν ( Étienne Gilson ) .
Λόγω της ανόδου των Ναζί στην εξουσία επέλεξε να μην επιστρέψει στη χώρα του .
Ο Στράους βρήκε καταφύγιο , μετά από κάποιες περιπέτειες , στην Αγγλία , όπου το 1935 απέκτησε την προσωρινή απασχόληση στο Πανεπιστήμιο του Κέιμπριτζ , με τη βοήθεια του Ντέιβιντ Ντωμπ , που ήταν συνδεδεμένες με το Κολέγιο Γκόνβιλ και Κέιους .
Ενώ ήταν Αγγλία , έγινε στενός φίλος του Ρ.
Χ.
Τούνι ( R.
H.
Tawney ) και είχε λιγότερο φιλικές σχέσεις με τον Αϊζάια Μπερλίν .
Ανίκανος να βρει μόνιμη εργασία στην Αγγλία , μετακόμισε στις Ηνωμένες Πολιτείες το 1937 , υπό την αιγίδα του Χάρολντ Λάσκι , ο οποίος τον έκανε τις εισαγωγές και τον βοήθησε να αποκτήσει μια σύντομη έδρα .
Μετά από ένα σύντομο πέρασμα ως συνάδελφος έρευνας του Τμήματος Ιστορίας στο Πανεπιστήμιο της Κολούμπια , ο Στράους εξασφάλισε μια θέση στη Νέα Σχολή , όπου εργάστηκε στη σχολή πολιτικών επιστημών από το 1938 έως το 1948 και έλαβε επίσης επίκουρη εργασίας .
Το 1939 , υπηρέτησε για σύντομο χρονικό διάστημα επισκέπτης καθηγητής στο Κολλέγιο Χάμιλτον . Έγινε πολίτης των ΗΠΑ το 1944 και το 1949 έγινε καθηγητής πολιτικών επιστημών στο Πανεπιστήμιο του Σικάγο , κρατώντας τον τίτλο του Καθηγητή Διακεκριμένης Υπηρεσίας Ρόμπερτ Μέιναρντ Χάτσινς μέχρι που έφυγε το 1969 .
Το 1954 γνώρισε τους Λέβιτ και Γκάνταμερ στη Χαϊδελβέργη και παρέδωσε δημόσια ομιλία για τον Σωκράτη .
Είχε λάβει κλήση για προσωρινή έδρα στο Αμβούργο το 1965 ( την οποία αρνήθηκε για λόγους υγείας ) .
Επίσης έλαβε και δέχτηκε τιμητικό διδακτορικό από το Πανεπιστήμιο του Αμβούργου και το Bundesverdienstkreuz ( Γερμανικό Τάγμα της Αξίας ) από τον Γερμανό εκπρόσωπο στο Σικάγο .
Το 1969 ο Στράους μετακόμισε στο Κολέγιο Κλερμόν ΜακΚίνα ( Claremont McKenna College , πρώην Κολέγιο Ανδρών του Κλέρμοντ ) στην Καλιφόρνια για ένα χρόνο , και στη συνέχεια στο Κολέγιο Σεντ Τζον της Αννάπολις το 1970 , όπου ήταν Διακεκριμένος Κάτοικος Μελετητής ο Σκοτ Μπιουκάναν , μέχρι το θάνατό του από πνευμονία το 1973 .
Για τον Στράους , η πολιτική και η φιλοσοφία ήταν απαραίτητα συνυφασμένες .
Θεώρησε τη δίκη και το θάνατο του Σωκράτη ως τη στιγμή της δημιουργίας της πολιτικής φιλοσοφίας .
Ο Στράους θεωρείται μία από τις πιο σημαντικές στιγμές στην ιστορία της φιλοσοφίας του Σωκράτη , έθεσε το επιχείρημα ότι οι φιλόσοφοι δεν μπορούσαν να μελετήσουν τη φύση χωρίς να εξετάσουν τη δική τους ανθρώπινη φύση , , η οποία , σύμφωνα με τα λόγια του Αριστοτέλη , είναι « πολιτικό ζώο » .
Ωστόσο , ο ίδιος έκρινε ότι οι στόχοι πολιτικής και φιλοσοφίας ήταν εγγενώς ασυμβίβαστοι .
Ο Στράους διαχώρισε τους λόγιους από τους μεγάλους στοχαστές , προσδιορίζοντας τον εαυτό του ως λόγιο . Έγραψε ότι οι περισσότεροι που αυτο-περιγράφονται φιλόσοφοι είναι στην πραγματικότητα προσεκτικοί και μεθοδικοί λόγιοι .
Οι μεγάλοι στοχαστές , αντίθετα , αντιμετωπίζουν με τόλμη και δημιουργικότητα μεγάλα προβλήματα .
Οι λόγιοι αντιμετωπίζουν αυτά τα προβλήματα μόνο έμμεσα , επιχειρηματολογώντας πάνω στις διαφορές των μεγάλων στοχαστών .
Στο Φυσικό Δικαίωμα και Ιστορία ο Στράους ξεκινά με μια κριτική της επιστημολογίας του Μαξ Βέμπερ , εν συντομία εμπλέκεται ο σχετικισμός του Μάρτιν Χάιντεγκερ ( που δεν κατοονομάζεται ) , και συνεχίζει με μια συζήτηση για την εξέλιξη των φυσικών δικαιωμάτων μέσω της ανάλυσης , της σκέψης , του Τόμας Χομπς και του Τζων Λοκ .
Καταλήγει με σχολιασμό του Ζαν Ζακ Ρουσσώ και του Έντμουντ Μπερκ .
Στο επίκεντρο του βιβλίου είναι αποσπάσματα από τον Πλάτωνα , τον Αριστοτέλη και τον Κικέρωνα .
Ως επί το πλείστον η φιλοσοφία του είναι μια αντίδραση στα έργα του Χάιντεγκερ .
Πράγματι , ο Στράους έγραψε ότι η σκέψη του Χάιντεγκερ πρέπει να γίνει αντιληπτή και να αντιμετωπιστεί πριν να είναι δυνατή οποιαδήποτε ολοκληρωμένη διατύπωση της σύγχρονης πολιτικής θεωρίας , και αυτό συνεπάγεται ότι η πολιτική σκέψη πρέπει να ασχοληθεί με θέματα οντολογίας και ιστορίας της μεταφυσικής .
Ο Στράους έγραψε ότι ο Νίτσε ήταν ο πρώτος φιλόσοφος που κατανόησε σωστά τον ιστορικισμό , μια ιδέα που στηρίζεται στη γενική αποδοχή των Οπαδών της φιλοσοφίας της ιστορίας .
Ο Χάιντεγκερ , κατά την άποψη του Στράους , λογοκρίνει και πολιτικοποιεί τον Νίτσε , που πίστευε `` οι δικές μας αρχές , συμπεριλαμβανομένης της πίστης στην πρόοδο , θα γίνουν τόσο πειστικές και αλλόκοτες όσο όλες οι προηγούμενες αρχές ( αποστάγματα ) είχαν δείξει ότι είναι '' και `` η μόνη διέξοδος φαίνεται να είναι ... ότι επιλέγει οικειοθελώς τη ζωή που δίνουν δόλιο αντί για τη θανατηφόρα αλήθεια , ότι κάποιος κατασκευάζει έναν μύθο '' .
Ο Χάιντεγκερ πίστευε ότι ο τραγικός μηδενισμός του Νίτσε ήταν ένας « μύθος » καθοδηγούμενος από μια ελαττωματική Δυτική αντίληψη ότι ήταν ο Χάιντεγκερ στον ιερό του Πλάτωνα .
Στη δημοσιευμένη αλληλογραφία του με τον Αλεξάντρ Κοζέβ , ο Στράους έγραψε ότι ο Χέγκελ ήταν σωστός όταν υπολόγιζε ότι ένα τέλος της ιστορίας συνεπάγεται ένα τέλος στη φιλοσοφία όπως κατανοείται από την κλασσική πολιτική φιλοσοφία .
Ο ιστορικισμός για τον Στράους αποτελεί έναν ιδιαίτερο τρόπο ερμηνείας του θετικισμού .
Σε αντίθεση με τον σκεπτικισμό που πρεσβεύει ότι οι απόψεις είναι αβέβαιες και αυθαίρετες , ο ιστορικισμός πιστοποιεί ότι οι απόψεις που περιβάλλουν την κάθε εποχή σε καμία περίπτωση δεν είναι αυθαίρετες .
Κάθε άποψη υπάγεται σε ένα συγκεντρωτικό σύστημα αναφοράς που της δίνει νόημα και απαλλάσσεται από κάθε λογικό έλεγχο .
Καταχωρημένα συστήματα αναφοράς υπάρχουν πολλά .
Η επιλογή δεν γίνεται μέσα από κάποιον οδηγό ή σύστημα .
Η συνολική αντίληψη για την ζωή και τον κόσμο γίνεται μέσα από τα βιώματα , τις επιδράσεις του περιβάλλοντος και την κοινωνία μέσα στην οποία αναπτύσσουμε τις νοητικές μας λειτουργίες .
Η ιστορικιστική επιχειρηματολογία για να έχει αξία θα πρέπει να βασίζεται στην φιλοσοφία και όχι στην ιστορία .
Αφού ο ιστορικισμός υποστηρίζει ότι ο ανθρώπινος συλλογισμός και η φυσική πραγματικότητα αποτελούν φαινόμενα περιορισμένης ιστορικής διάρκειας , την ίδια ικανότητα επιφέρει και για τον ίδιο ως δημιούργημα της ανθρώπινης σκέψης .
Η κλασική φιλοσοφία θα πρέπει να κατανοηθεί με την σημασία που η ίδια κατανόησε τον εαυτό της και όχι από την σκοπιά του ιστορικισμού : διεκδικώντας έτσι μια μη ιστοριστική κατανόηση μιας μη ιστορικιστικής φιλοσοφίας .
Στα τέλη της δεκαετίας του 1930 , ο Στράους , κάλεσε για πρώτη φορά την επανεξέταση της « διάκρισης ανάμεσα στην εξωτική ( ή τη δημόσια ) και την εσωτερική ( ή μυστική ) διδασκαλία '' .
Το 1952 δημοσίευσε το Διωγμό και την Τέχνη της Γραφής , με το επιχείρημα ότι οι σοβαροί συγγραφείς γράφουν εσωτερικά , δηλαδή , με πολλαπλές ή πολυεπίπεδες έννοιες , που συχνά μεταμφιέζεται εντός ειρωνεία ή το παράδοξο , σκοτεινές αναφορές , ακόμα και σκόπιμης αυτο-αντίφαση .
Η εσωτερική γραφή εξυπηρετεί διάφορους σκοπούς : την προστασία του φιλοσόφου από την τιμωρία του καθεστώτος , και την προστασία του καθεστώτος από την διάβρωση της φιλοσοφίας , προσελκύει το σωστό είδος αναγνώστη και απωθεί το λάθος είδος . και η εκδίωξη του εσωτερικού μηνύματος είναι από μόνη της μια άσκηση φιλοσοφικής συλλογιστικής .
Λαμβάνοντας το ρουλεμάν από τη μελέτη του Μαϊμωνίδη και Αλ-Φαρλαμπι , και επισήμανε περαιτέρω την συζήτηση του Πλάτωνα σχετικά με τη γραφή που περιέχεται στον Φαίδρο , ο Στράους πρότεινε την κλασική και μεσαιωνική τέχνη της εσωτερικής γραφής είναι το κατάλληλο μέσο για τη φιλοσοφική μάθηση : αντί να προβάλλουν τις σκέψεις των φιλοσόφων επιφανειακά , κλασικά και μεσαιωνικά φιλοσοφικά κείμενα καθοδηγούν τους αναγνώστες τους στη σκέψη και την εκμάθηση ανεξάρτητα από τη μεταδιδόμενη γνώση . Έτσι , ο Στράους συμφωνεί με τον Σωκράτη από το Φαίδρο , όπου ο Έλληνας δηλώνει ότι , στο βαθμό που η γραφή δεν ανταποκρίνεται όταν τίθεται υπό αμφισβήτηση , η καλή γραφή προκαλεί ερωτήματα στα ερωτήματα του αναγνώστη που προσανατολίζουν τον αναγνώστη προς την κατανόηση των προβλημάτων που ο συγγραφέας σκέφτηκε με απόλυτη σοβαρότητα .
Ο Στράους στο ερμηνευτικό του επιχείρημα—επανατοποθετηθεί σε όλα τα μετέπειτα γραπτά ( κυρίως στην Πόλη και τον Άνθρωπο ) —είναι ότι , πριν από τον 19ο αιώνα , Οι δυτικοί λόγιοι κατανοούσαν συνήθως ότι η φιλοσοφική γραφή δεν είναι στο σπίτι σε καμία πολιτεία , ανεξάρτητα από το πόσο φιλελεύθερη .
Στο βαθμό που αμφισβητεί τη συνηθισμένη σοφία στις ρίζες της , η φιλοσοφία πρέπει να φυλάσσεται ιδιαίτερα εναντίον εκείνων των αναγνωστών που πιστεύουν ότι είναι αυθεντικοί , σοφοί και φιλελεύθεροι υπερασπιστές του status quo . Όταν αμφισβητούν τις καθιερωμένες απόψεις ή διερευνούν τις αρχές της ηθικής , οι παλιοί φιλόσοφοι θεώρησαν απαραίτητο να μεταφέρουν τα μηνύματά τους με λοξό τρόπο .
Την `` τέχνη της γραφής '' , ήταν η τέχνη της εσωτερικής επικοινωνίας .
Αυτό ήταν ιδιαίτερα εμφανές κατά τους μεσαιωνικούς χρόνους , όταν ετερόδοξοι πολιτικοί στοχαστές έγραψαν κάτω από την απειλή της ιεράς εξέτασης ή συγκριτικά αμβλύ δικαστήρια .
Το επιχείρημα του Στράους δεν είναι ότι οι μεσαιωνικοί συγγραφείς που μελετούσε διατηρούσαν ένα εξωτερικό νόημα για τους πολλούς ( hoi polloi ) και ένα εσωτεριστικό , κρυμμένο για τους λίγους ( hoi aristoi ) , αλλά ότι , μέσω ρητορικών στράτων που περιλαμβάνουν αυτοτραυματισμό και υπερβολές , αυτοί οι συγγραφείς κατάφεραν να μεταδώσουν την ορθή τους έννοια στη σιωπηρή καρδιά των γραπτών τους - μια καρδιά ή ένα μήνυμα που δεν μπορούσε να αναφερθεί στο « γράμμα » ή στην ιστορική διάσταση των κειμένων .
Ακολουθώντας ρητά την καθοδήγηση του Γκότχολντ Εφραίμ Λέσσινγκ , ο Στράους δείχνει ότι οι μεσαιωνικοί πολιτικοί φιλόσοφοι , όχι λιγότερο από τους αρχαίους ομολόγους τους , προσαρμόζονταν προσεκτικά τη διατύπωσή τους στις κυρίαρχες ηθικές απόψεις της εποχής τους , ώστε τα γραπτά τους να μην καταδικάζονται ως αιρετικά ή άδικα , όχι από τους `` πολλούς '' ( που δεν αναγνώριζαν ) , αλλά από εκείνους τους `` λίγους '' οι πολλοί θεωρούνται ως οι πιο δίκαιοι κηδεμόνες της ηθικής . Ήταν ακριβώς αυτές οι δίκαιες προσωπικότητες που θα τείνουν περισσότερο να διώκουν / εξαπατούν όποιον ήταν στην επιχείρηση να εκθέσει το ευγενές ή μεγάλο ψέμα πάνω στο οποίο η εξουσία των λίγων πάνω από τις πολλές στάσεις ή πτώσεις .
Σύμφωνα με τους επικριτές του , και ειδικά την Σαντία Ντρούρι ( Shadia Drury ) , ο Στράους λανθασμένα λαμβάνει μια διάκριση ανάμεσα σε μια « εξωτερική » ή μια « εσωστρεφή » ή « αληθινή » πλευρά της φιλοσοφίας των προ-σύγχρονων πολιτικών φιλοσόφων .
Επιπλέον , ο Στράους συχνά κατηγορείται ότι έχει γράψει εσωτεριστικά .
Η κατηγορία φαίνεται να βασίζεται στην πεποίθηση ότι στις σύγχρονες φιλελεύθερες κοινωνίες και ιδιαίτερα στις Ηνωμένες Πολιτείες οι φιλόσοφοι δεν είναι ελεύθεροι να εκφράζουν δημόσια τις φιλοσοφικές τους απόψεις χωρίς να κατηγορούνται για παρατυπία .
Σύμφωνα με τον Στράους , η σύγχρονη κοινωνική επιστήμη είναι λανθασμένη επειδή αναλαμβάνει τη διάκριση της πραγματικής αξίας , μια έννοια που ο Στράους βρήκε αμφίβολη .
Παρακολούθησε τις ρίζες του στη φιλοσοφία του Διαφωτισμού στον Μαξ Βέμπερ , έναν στοχαστή τον οποίο ο Στράους χαρακτήρισε ως `` σοβαρό και ευγενικό μυαλό '' .
Ο Βέμπερ ήθελε να διαχωρίσει τις αξίες από την επιστήμη , αλλά , σύμφωνα με τον Στράους , ήταν πραγματικά ένας παράγωγος στοχαστής , βαθιά επηρεασμένος από το σχετικισμό του Νίτσε .
Ο Στράους αντιμετώπιζε την πολιτική ως κάτι που δεν θα μπορούσε να μελετηθεί και από μακριά . Ένας πολιτικός επιστήμονας που εξέταζε την πολιτική με ένα επιστημονικό μάτι χωρίς αξία , για τον Στράους , ήταν αυταπάτη .
Ο Θετικισμός , η κληρονομία τόσο του Ωγκύστ Κομτ ( Auguste Comte ) όσο και του Μαξ Βέμπερ ( Max Weber ) στην προσπάθειά του να κάνει προφανώς άδικες κρίσεις , απέτυχε να δικαιολογήσει τη δική του ύπαρξη , κάτι που θα απαιτούσε μια κρίσιμη αξία .
Ενώ ο σύγχρονος φιλελευθερισμός είχε τονίσει την επιδίωξη της ατομικής ελευθερίας ως τον υψηλότερο στόχο του , ο Στράους θεώρησε ότι πρέπει να υπάρξει μεγαλύτερο ενδιαφέρον για το πρόβλημα της ανθρώπινης αριστείας και της πολιτικής αρετής .
Μέσα από τα γραπτά του , ο Στράους έθετε διαρκώς το ερώτημα πώς και σε ποιο βαθμό η ελευθερία και η αριστεία μπορούν να συνυπάρξουν .
Ο Στράους αρνήθηκε να κάνει με απλοϊκές ή μονόπλευρες αποφάνσεις του σωκρατικού ζητήματος : Ποιο είναι το καλό για την πόλη και τον άνθρωπο ; Δύο σημαντικοί πολιτικο-φιλοσοφικοί διάλογοι που είχε ο Στράους με τους ζωντανούς στοχαστές ήταν εκείνοι που κράτησε με τους Καρλ Σμιτ και Αλεξάντρ Κοζέβ .
Ο Σμιτ , ο οποίος αργότερα θα γινόταν , για λίγο , ο επικεφαλής νομικός της ναζιστικής Γερμανίας , ήταν ένας από τους πρώτους σημαντικούς γερμανούς ακαδημαϊκούς που αξιολόγησαν θετικά το πρώιμο έργο του Στράους .
Η θετική αναφορά του Σμιτ για την έγκριση του έργου του Στράους σχετικά με τον Χομπς συνέβαλε στο να κερδίσει ο Στράους τη χρηματοδότηση των υποτροφιών που του επέτρεψε να εγκαταλείψει τη Γερμανία .
Η κριτική και οι διευκρινίσεις του Στράους σχετικά με την ιδέα του πολιτικού ηγέτη του Σμιτ να κάνει σημαντικές τροποποιήσεις στη δεύτερη έκδοση του .
Γράφοντας στον Σμιτ το 1932 , ο Στράους συνοψίζει την πολιτική θεωρία του Σμιτ ότι `` επειδή ο άνθρωπος είναι κακός από τη φύση του , χρειάζεται επομένως εξουσία , αλλά μπορεί να εδραιωθεί η κυριαρχία , δηλαδή οι άνδρες μπορούν να ενωθούν μόνο ενάντια σε άλλους άνδρες . των ανδρών είναι απαραιτήτως ένας διαχωρισμός από άλλους άντρες ... το πολιτικό που κατανοείται έτσι δεν είναι η συστατική αρχή του κράτους , της τάξης , αλλά μια κατάσταση του κράτους » Ωστόσο , ο Στράους αντέδρασε άμεσα στη θέση του Σμιτ .
Για τον Στράους , ο Σμιτ και η επιστροφή του στον Τόμας Χομπς διευκρίνισαν με προσοχή τη φύση της πολιτικής ύπαρξής μας και τη σύγχρονη αυτογνωσία μας .