Η δεύτερη αποστολή ( 860 ) , που του ανέθεσαν ο Βυζαντινός Αυτοκράτορας Μιχαήλ Γ΄ και ο Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως Φώτιος ( καθηγητής του Κυρίλλου στο Πανεπιστήμιο και κατηχητής του τα προηγούμενα χρόνια ) , ήταν μια ιεραποστολική επιχείρηση στο Χαγανάτο των Χαζάρων προκειμένου να αποφευχθεί η επέκταση του Ιουδαϊσμού εκεί .
Η αποστολή του ήταν ανεπιτυχής , καθώς αργότερα ο Χαγάνος επέβαλε τον Ιουδαϊσμό στο λαό του ως εθνική θρησκεία . Έχει υποστηριχθεί ότι ο Μεθόδιος συνόδευε τον Κύριλλο κατά την αποστολή του στους Χαζάρους , αλλά αυτό είναι πιθανώς μεταγενέστερη επινόηση .
Στην περιγραφή της ζωής του στη Λατινική `` Legenda '' υποστηρίζεται ότι έμαθε τη γλώσσα των Χαζάρων , ενώ ήταν στη Χερσόνησο , στην Ταυρική ( σημερινή Κριμαία ) .
Μετά την επιστροφή του στην Κωνσταντινούπολη , ο Κύριλλος έγινε καθηγητής της φιλοσοφίας στο Πανεπιστήμιο , ενώ ο αδελφός του είχε ήδη γίνει σημαντικός παράγοντας στις Βυζαντινές πολιτικές και διοικητικές υποθέσεις και ηγούμενος της μονής του .
Το 862 οι αδελφοί ξεκίνησαν το έργο , που θα τους χάριζε την ιστορική τους σημασία .
Εκείνη τη χρονιά ο Πρίγκιπας Ραστισλάβος της Μεγάλης Μοραβίας ζήτησε από τον Αυτοκράτορα Μιχαήλ Γ΄ και τον Πατριάρχη Φώτιο να στείλουν ιεραποστόλους για να μεταδώσουν το ευαγγέλιο στους Σλάβους υπηκόους του .
Τα κίνητρά του για αυτό ήταν ίσως περισσότερο πολιτικά παρά θρησκευτικά .
Ο Ραστισλάβος είχε γίνει βασιλιάς με την υποστήριξη του Φράγκου ηγεμόνα Λουδοβίκου του Γερμανικού , αλλά στη συνέχεια προσπάθησε να διεκδικήσει την ανεξαρτησία του από τους Φράγκους .
Είναι εσφαλμένη η αντίληψη ότι ο Κύριλλος και Μεθόδιος ήταν οι πρώτοι που έφεραν τον Χριστιανισμό στη Μοραβία και η επιστολή του Ραστισλάβου προς το Μιχαήλ Γ΄ αναφέρει σαφώς ότι ο λαός του `` είχε ήδη απορρίψει τον παγανισμό και να συμμορφώνονται με το χριστιανικό νόμο '' .
Λέγεται ότι ο Ραστισλάβος απέλασε τους ιεραπόστολους της Εκκλησίας της Ρώμης και αντ 'αυτού στράφηκε στην Κωνσταντινούπολη για εκκλησιαστικά βοήθεια και , πιθανώς σε κάποιο βαθμό , πολιτική υποστήριξη .
Ο Αυτοκράτορας έσπευσε αμέσως να στείλει τον Κύριλλο , συνοδευόμενο από τον αδελφό του Μεθόδιο .
Το αίτημα του έδινε μια βολική ευκαιρία για να επεκτείνει τη βυζαντινή επιρροή .
Το πρώτο του έργο τους φαίνεται να ήταν η εκπαίδευση των βοηθών τους .
Το 863 ξεκίνησαν το έργο της μετάφρασης της Αγίας Γραφής στη γλώσσα που είναι σήμερα γνωστή ως Παλαιά Εκκλησιαστική Σλαβονική και ταξίδεψαν στη Μεγάλη Μοραβία για να την προωθήσουν .
Είχαν σημαντική επιτυχία στην προσπάθεια αυτή .
Ωστόσο , ήρθαν σε σύγκρουση με Γερμανούς κληρικούς που αντιτάχθηκαν στην προσπάθειά τους να δημιουργήσουν μια ειδικά σλαβική λειτουργία .
Για το σκοπό αυτής της αποστολής επινόησαν το Γλαγολιτικό αλφάβητο , το πρώτο αλφάβητο που χρησιμοποιήθηκε για Σλαβονικά χειρόγραφα .
Το Γλαγολιτικό αλφάβητο προσαρμόστηκε στις ιδιαιτερότητες της σλαβικής γλώσσας .
Η γραφή η προερχόμενη από αυτό , η Κυριλλική , εξακολουθεί να χρησιμοποιείται από πολλές γλώσσες σήμερα . Έγραψαν τον πρώτο Σλαβικό Αστικό Κώδικα , που χρησιμοποιήθηκε στη Μεγάλη Μοραβία .
Η γλώσσα που προέρχεται από την Παλαιά Εκκλησιαστική Σλαβονική , γνωστή ως Εκκλησιαστική Σλαβονική , χρησιμοποιείται ακόμα στη λειτουργία από πολλές Ορθόδοξες Εκκλησίες αλλά και σε ορισμένες Ανατολικές Καθολικές Εκκλησίες ( Ουνιτικές ) .
Είναι αδύνατο να προσδιοριστεί με βεβαιότητα ποια τμήματα της Αγίας Γραφής μετέφρασαν οι αδελφοί .
Η Καινή Διαθήκη και οι Ψαλμοί φαίνεται να ήταν τα πρώτα και ακολούθησαν άλλα μαθήματα από την Παλαιά Διαθήκη .
Το `` Translatio '' μιλάει μόνο για μια μετάφραση των Ευαγγελίων από τον Κύριλλο και το `` Vita Methodii '' μόνο για το `` Evangelium Slovenicum '' αν και άλλες λειτουργικές συλλογές πρέπει επίσης να έχουν μεταφραστεί .
Ούτε είναι γνωστό με βεβαιότητα ποια λειτουργία , αυτή της Ρώμης ή της Κωνσταντινούπολης , πήραν ως βάση .
Μπορεί κάλλιστα να χρησιμοποίησαν το λατινικό αλφάβητο , όπως συνάγεται από λειτουργικά αποσπάσματα που συνδέονται στενά με τον τύπο της Λατινικής .
Η άποψη αυτή επιβεβαιώνεται από τα `` Αποσπάσματα της Πράγας '' και από ορισμένα παλαιά Γλαγολιτικά λειτουργικά αποσπάσματα που έφτασαν από την Ιερουσαλήμ στο Κίεβο και ανακαλύφθηκαν εκεί από το Σαρεσνέβσκι-πιθανότατα το αρχαιότερο έγγραφο στη Σλαβοβική γλώσσα .
Αυτά συνδέονται στενά με το λατινικο τύπο , όπως προκύπτει από τις λέξεις `` Mas '' , `` Preface '' , καθώς και το όνομα του ενός Felicitas .
Σε κάθε περίπτωση οι συνθήκες ήταν τέτοιες που οι αδελφοί δεν μπορούσαν να ελπίζουν σε καμία μόνιμη επιτυχία χωρίς να έχουν λάβει την έγκριση της Ρώμης .
Το 867 ο Πάπας Νικόλαος Α΄ κάλεσε τους αδελφούς στη Ρώμη .
Η ευαγγελική τους αποστολή στη Μοραβία είχε ήδη γίνει το επίκεντρο μιας διένεξης με τον Τέοτμαρ , Αρχιεπίσκοπο του Σάλτσμπουργκ και επίσκοπο του Πάσσαου , που διεκδικούσε τον εκκλησιαστικό έλεγχο της ίδιας επικράτειας και επιθυμούσε να τη δει να χρησιμοποιεί αποκλειστικά τη λατινική λειτουργία .
Ταξιδεύοντας με τα λείψανα του Αγίου Κλήμεντος και μια ακολουθία μαθητών και περνώντας από την Παννονία ( Πριγκιπάτο του Μπάλατον ) , όπου έτυχαν θετικής υποδοχής από τον πρίγκιπα Kότσελ , έφτασαν στη Ρώμη το 868 , όπου έτυχαν θερμής υποδοχής .
Αυτό οφειλόταν εν μέρει στο ότι έφερναν μαζί τους τα λείψανα του Αγίου Κλήμεντος .
Η αντιπαράθεση με την Κωνσταντινούπολη ως προς τη δικαιοδοσία επί του εδάφους των Σλάβων θα έκαναν της Ρώμη ευνοϊκή για την εκτίμηση των αδελφών και την επιρροή τους .
Οι ιεραπόστολοι αδελφοί αναγκάστηκαν από τον Πάπα Aδριαvό τoν Β΄ να προσέλθουν στη Ρώμη για να απολογηθούν στις κατηγορίες ότι παραβιάζουν το τριγλωσσικό δόγμα , σύμφωνα με το οποίο η χριστιανική ιεροτελεστία μπορεί να τελείται μόνο στην Eβραϊκή , την Ελληνική και τη Λατινική γλώσσα .
Εκεί ο Άγιος Κύριλλος υποστήριξε ότι όλοι οι λαοί , όπως και οι Σλάβοι , δικαιούνται να δοξάζουν τον Θεό και να δημιουργούν την κουλτούρα τους στην μητρική τους γλώσσα .
Οι αδελφοί επαινέθηκαν για την πολυμάθειά τους και την καλλιέργεια της επιρροή τους στην Κωνσταντινούπολη .
Ο Αναστάσιος ο Βιβλιοθηκάριος ( βιβλιοθηκάριος και αρχειοφύλακας της Εκκλησίας της Ρώμης και Αντίπαπας για μικρό διάστημα ) ονόμασε αργότερα τον Κύριλλο `` άνθρωπο της αποστολικής ζωής '' και `` άνθρωπο με μεγάλη σοφία '' .
Το έργο τους στη Μοραβία έτυχε υποστήριξης από τον Πάπα Αδριανό Β΄ , που ενέκρινε επισήμως τη χρήση της νέας σλαβικής λειτουργίας .
Στη συνέχεια ο Μεθόδιος χειροτονήθηκε ιερέας από τον ίδιο τον Πάπα , και πέντε Σλάβοι μαθητές χειροτονήθηκαν ιερείς ( Άγιος Γκόραζντ , Άγιος Κλήμης της Αχρίδας και Άγιος Ναούμ ) και διάκονοι ( Άγιος Aγγελαρ και Άγιος Σάββας ) από τους εξέχοντες επισκόπους Φορμόζο και Γαυδέριχο .
Οι νέοι ιερείς χοροστάτησαν στη δική τους γλώσσα στο ιερό μερικών από τις μεγάλες εκκλησίες . Όταν αισθάνθηκε το τέλος του να πλησιάζει , ο Κύριλλος έγινε μοναχός , πήρε το νέο όνομα Κύριλλος και πέθανε στη Ρώμη πενήντα ημέρες αργότερα ( 14η Φεβρουαρίου 869 ) .
Αμφισβητείται ο ισχυρισμός της Translatio ( ix . ) ότι είχε γίνει επίσκοπος .
Ετάφη με τιμές στον προσωπικό τάφο του Πάπα Aδριανού τoυ Β΄ , ενώ αργότερα μετακινήθηκε στη βασιλική του Αγίου Κλεμεντίνου στη Ρώμη , όπου και σήμερα φυλάσσονται τα λείψανά του .
Ο Μεθόδιος συνέχισε το έργο μεταξύ των Σλάβων μόνος του . Όχι πρώτα στη Μεγάλη Μοραβία , αλλά στην Παννονία ( Πριγκιπάτο του Μπάλατον ) , λόγω των πολιτικών συνθηκών της προηγούμενης χώρας , όπου ο Ραστισλάβος είχε αιχμαλωτιστεί από τον ανιψιό του Σβάτοπλουκ , στη συνέχεια παραδόθηκε στον Καρλομάν και καταδικάστηκε από μια δίαιτα της αυτοκρατορίας στο τέλος του 870 .
Κατά το ταξίδι προς τη Ρώμη είχαν δημιουργηθεί φιλικές σχέσεις με τον Κότσελ .
Αυτή η δραστηριότητα στην Παννονία έκανε αναπόφευκτη μια σύγκρουση με τους Γερμανούς επισκόπους και ιδιαίτερα τον επίσκοπο του Σάλτσμπουργκ , στην δικαιοδοσία των οποίων ανήκε η Παννονία για εβδομήντα πέντε χρόνια .
Το 865 όλα τα επισκοπικά δικαιώματα εκεί ασκούσε ο επίσκοπος Aνταλβιν και υπό αυτόν η διοίκηση ήταν στα χέρια του αρχιερέα Ρίνμπαλντ .
Ο τελευταίος αναγκάστηκε να αποσυρθεί στο Σάλτσμπουργκ αλλά ο προϊστάμενός του ήταν φυσικά απρόθυμος να εγκαταλείψει τις αξιώσεις του .
Ο Μεθόδιος ζήτησε υποστήριξη από τη Ρώμη .
Στη `` Vita Methodii '' αναφέρεται ότι ο Κότσελ τον έστειλε εκεί με τιμητική συνοδεία για να χειροτονηθεί επίσκοπος .
Η επιστολή που αποδίδεται στον Αδριανό στο κεφ . viii. , με την έγκριση της Σλαβονικής λειτουργίας , είναι καθαρή επινόηση .
Ο πάπας ονόμασε το Μεθόδιο αρχιεπίσκοπο του Σιρμίου με δικαιοδοσία επί της Μεγάλης Μοραβίας και της Παννονίας , αντικαθιστώντας έτσι τις αξιώσεις του Σάλτσμπουργκ από παλαιότερο τίτλο .
Το αναφερόμενο στη `` Vita Methodii '' ότι ο Μεθόδιος έγινε επίσκοπος το 870 και δεν είχε ανέλθει στο αξίωμα του αρχιεπισκόπου μέχρι το 873 διαψεύδεται από δοκίμιο του Πάπα Ιωάννη Η΄ , που γράφτηκε τον Ιούνιο του 879 , σύμφωνα με το οποίο ο Aδριανός τον χειροτόνησε αρχιεπίσκοπο .
Ο Ιωάννης περιλαμβάνει στη δικαιοδοσία του όχι μόνο τη Μεγάλη Μοραβία και την Παννονία αλλά ακόμη και τη Σερβία .
Οι αρχιεπισκοπικές αξιώσεις του Μεθόδιου θεωρήθηκαν τέτοιο πλήγμα για τα δικαιώματα του Σάλτσμπουργκ , που αναγκάστηκε να απαντήσει για αυτές σε μια σύνοδο που πραγματοποιήθηκε στο Ρέγκενσμπουρκ με την παρουσία του βασιλιά Λουδοβίκου .
Η σύνοδος , μετά από έντονη συζήτηση , κήρυξε την εκθρόνιση του εισβολέα και διέταξε να σταλεί στη Γερμανία , όπου κρατήθηκε αιχμάλωτος στο Ελβάγκεν για δυόμισι χρόνια .
Παρά τις έντονες αιτιάσεις του Conversio Bagoariorum et Carantanorum , γραμμένου το 871 για να επηρεάσει τον Πάπα , αν και δεν ομολογούσε ανοικτά το σκοπό του , η Ρώμη πήρε κατηγορηματικά το μέρος του Μεθόδιου και έστειλε έναν επίσκοπο να τον παλινορθώσει και να τιμωρήσει τους εχθρούς του , με την εντολή τα δύο μέρη να εμφανιστούν στη Ρώμη με τον απεσταλμένο .
Η παπική βούληση υπερίσχυσε και ο Μεθόδιος εξασφάλισε την ελευθερία του και την αρχιεπισκοπική του εξουσία τόσο στη Μεγάλη Μοραβία όσο και στην Παννονία , αν και η χρήση της Σλαβονικής για τη λειτουργία δεν του επιτρεπόταν ακόμη .
Η εξουσία του περιορίστηκε στην Παννονία όταν , μετά το θάνατο του Κότσελ , το πριγκιπάτο διοικούσαν Γερμανοί ευγενείς .
Αλλά ο Σβάτοπλουκ κυβερνούσε τώρα ουσιαστικά με ανεξαρτησία στη Μεγάλη Μοραβία και έδιωξε το γερμανικό κλήρο .
Αυτό προφανώς εξασφάλισε ανενόχλητο πεδίο δράσης για το Μεθόδιο και η `` Vita Methodii '' ( χ . ) παρουσιάζει τα επόμενα χρόνια ( 873-879 ) ως περίοδο γόνιμη προόδου .
Ο Μεθόδιος φαίνεται να είχε αγνοήσει , εν όλω ή εν μέρει , την απαγόρευση της Σλαβονικής λειτουργίας και όταν Φράγκοι κληρικοί ξαναγύρισαν στη χώρα και η αυστηρότητα του αρχιεπισκόπου είχε δυσαρεστήσει τον έκφυλο Σβάτοπλουκ , αυτό έγινε αιτία καταγγελιών εναντίον του στη Ρώμη , σε συνδυασμό με κατηγορίες που αφορούσαν το Filioque .
Μεθόδιος υποστήριξε την ορθοδοξία του στη Ρώμη , εύκολα καθώς το Πιστεύω απαγγελλόταν ακόμα εκεί χωρίς το Filioque , και υποσχέθηκε να υπακούσει σε σχέση με τη λειτουργία .
Η άλλη πλευρά συμβιβαζόμενος δίνοντάς του ένα Σουηβό , το Βίχιγκ , ως βοηθό του . Όποτε οι μεταξύ τους σχέσεις ήταν τεταμένες , ο Ιωάννης Η΄ υποστήριζε σθεναρά το Μεθόδιο αλλά μετά το θάνατό του ( Δεκέμβριος 882 ) η θέση του αρχιεπισκόπου έγινε ανασφαλής και η ανάγκη του για υποστήριξη τον έκανε να πάει να επισκεφτεί το Βυζαντινό αυτοκράτορα ( `` Vita Methodii '' ( xiii. ) ) .
Μόνο μετά το θάνατο του Μεθοδίου , η οποία τοποθετείται στις 6 Απριλίου 885 , η εχθρότητα ξέσπασε σε ανοιχτή σύγκρουση .
Ο Γκόραζντ , που ο Μεθόδιος είχε ορίσει ως διάδοχό του , δεν αναγνωρίστηκε από τον Πάπα Στέφανο Ε΄ .
Ο ίδιος Πάπας απαγόρευε τη χρήση της Σλαβονικής λειτουργίας και τοποθέτησε ως διάδοχο του Μεθόδιου τον περίφημο Βίχιγκ , που εξόρισε τους μαθητές των δύο αδελφών από τη Μεγάλη Μοραβία στα 885 .
Kατέφυγαν στην Α΄ Βουλγαρική Αυτοκρατορία , όπου έγιναν ευπρόσδεκτοι και τους ανατέθηκε η δημιουργία θεολογικών σχολών .
Εκεί επινόησαν το Κυριλλικό αλφάβητο με βάση το Γλαγολιτικό .
Το Κυριλλικό αντικατέστησε σταδιακά το Γλαγολιτικό ως αλφάβητο της Παλαιάς Εκκλησιαστικής Σλαβονικής γλώσσας , που έγινε η επίσημη γλώσσα της Βουλγαρικής Αυτοκρατορίας και αργότερα εξαπλώθηκε στις Ανατολικές Σλαβικές χώρες των Ρως του Κιέβου .
Το Κυριλλικό εξαπλώθηκε τελικά στο μεγαλύτερο μέρος του Σλαβικού κόσμου για να γίνει το πρότυπο αλφάβητο στις Ανατολικές Ορθόδοξες Σλαβικές χώρες .
Ως εκ τούτου οι προσπάθειες του Κύριλλου και του Μεθόδιου άνοιξαν επίσης το δρόμο για την εξάπλωση του Χριστιανισμού σε όλη την Ανατολική Ευρώπη .
Το σώμα του Μεθόδιος θάφτηκε στο κεντρικό καθεδρικό ναό της Μεγάλης Μοραβίας .
Μέχρι σήμερα παραμένει ένα ανοιχτό ερώτημα ποιά πόλη ήταν πρωτεύουσα της Μεγάλης Μοραβίας και ως εκ τούτου ο τόπος της αιώνιας ανάπαυσης του Μεθόδιου παραμένει άγνωστος .
Το Γλαγολιτικό και το Κυριλλικό αλφάβητο είναι τα αρχαιότερα γνωστά σλαβικά αλφάβητά και δημιουργήθηκαν από τους δύο αδελφούς και τους μαθητές τους για τη μετάφραση της Αγίας Γραφής και άλλων κειμένων στις Σλαβικές γλώσσες .
Το αρχικό Γλαγολιτικό αλφάβητο χρησιμοποιήθηκε στη Μεγάλη Μοραβία μεταξύ 863 ( άφιξη του Κυρίλλου και Μεθοδίου ) και 885 ( απέλαση των μαθητών τους ) για την κυβέρνηση και τα θρησκευτικά έγγραφα και βιβλία και στην Ακαδημία της Μεγάλης Μοραβίας ( Veľkomoravské učilište ) που ιδρύθηκε από τον Κύριλλο , όπου εκπαιδεύονταν οι οπαδοί του Κυρίλλου και του Μεθοδίου , από τον ίδιο το Μεθόδιο μαζί με άλλους .
Το αλφάβητο έχει παραδοσιακά αποδοθεί στον Κύριλλο .
Η απόδοση αυτή έχει επιβεβαιωθεί ρητά από την παπική επιστολή Industriae tuae ( 880 ) , που εγκρίνει τη χρήση της Παλαιάς Εκκλησιαστικής Σλαβονικής και αναφέρει ότι το αλφάβητο `` επινοήθηκε από τον Κωνσταντίνο τον Φιλόσοφο '' .
Ο όρος επινόηση δεν αποκλείει κατ ' ανάγκην την πιθανότητα οι αδελφοί να έχουν κάνει χρήση προγενέστερων γραμμάτων , αλλά σημαίνει μόνο ότι πριν από εκείνη την εποχή οι σλαβικές γλώσσες δεν είχαν δική τους διακριτή γραφή .
Το παλαιό Κυριλλικό αλφάβητο αναπτύχθηκε στην Α΄ Βουλγαρική Αυτοκρατορία και αργότερα τελειοποιήθηκε και διαδόθηκε από τους μαθητές Kλήμεντα και Ναούμ στις σχολές της Οχρίδας και της Πρεσλάβας του Τσάρου Βόρις της Βουλγαρίας , ως απλούστευση του Γλαγολιτικού αλφάβητου , που έμοιαζε περισσότερο με το Ελληνικό .
Αυτό αναπτύχθηκε από τους μαθητές των Αγίων Κυρίλλου και Μεθοδίου στη Φιλολογική Σχολή της Πρεσλάβας στο τέλος του 9ου αιώνα .