Στη Λα Πας , σημαντική ήταν η επαφή του με μία γυναίκα γνωστή με το κωδικό όνομα Τάνια ( πραγματικό όνομα Χάιντι Ταμάρα Μπούνκε ) .
Μέσω αυτής ο Γκεβάρα εξασφάλισε ένα επίσημο έγγραφο , σύμφωνα με το οποίο αποτελούσε διαπιστευμένο μέλος μιας αποστολής του Οργανισμού Αμερικανικών Κρατών που πραγματοποιούσε έρευνα πάνω στις κοινωνικές και οικονομικές σχέσεις στις αγροτικές περιοχές της Βολιβίας .
Το έγγραφο αυτό του έδινε τη δυνατότητα να ταξιδεύει ελεύθερα σε ολόκληρη τη χώρα .
Από τη βολιβιανή πρωτεύουσα μεταφέρθηκε το βράδυ της 6ης Νοεμβρίου , μαζί με τον στενό συνεργάτη του , Αλμπέρτο Φερνάντεζ ( κωδικά ονόματα Πάτσο , Πατσούγκο ) , στην τοποθεσία Νιανκαουασού .
Εκεί είχαν φροντίσει τον Ιούλιο του 1966 , με τη βοήθεια των αδελφών Ρομπέρτο ( « Κόκο » ) και Γκουίντο ( « Ίντι » ) Περέδο , να αγοράσουν 1.277 εκτάρια γης , που προορίζονταν για την οργάνωση στρατοπέδου .
Η έκταση βρισκόταν στη θέση μιας εγκαταλελειμμένης φάρμας νοτιοδυτικά του διαμερίσματος Σάντα Κρουζ , σε μία σχετικά απομονωμένη και δασώδη περιοχή που περιβαλλόταν από βουνά και πυκνή βλάστηση , 50 μίλια βόρεια της πόλης Καμίρι .
Μια πιθανή εξήγηση για την επιλογή να εγκατασταθεί στα νοτιοανατολικά της Βολιβίας , είναι πως η περιοχή αυτή εξασφάλιζε γρηγορότερη πρόσβαση στην Αργεντινή , στη Βραζιλία , στη Χιλή και στην Παραγουάη .
Επιπλέον , η αραιή πληθυσμιακή κάλυψη και η απομόνωση που πρόσφερε η περιοχή ευνοούσε την οργάνωση αντάρτικου στρατού , μειώνοντας τον κίνδυνο να ανακαλυφθεί πριν ξεκινήσει τις επιχειρήσεις του .
Οι πρώτες εβδομάδες του 1967 αφιερώθηκαν κατά κύριο λόγο στην εκπαίδευση των μαχητών και στη δημιουργία υποδομής . Έχοντας μαθητεύσει στο μεγάλο σχολείο των Βιετκόνγκ , ο Γκεβάρα -που πλέον είχε υιοθετήσει το συνθηματικό όνομα Ραμόν- φρόντισε να οργανώσει από την πρώτη στιγμή ένα δεύτερο , εφεδρικό στρατόπεδο , το `` Καμπαμέντο ντελ Όρσο '' ( το Στρατόπεδο της Αρκούδας ) και ένα ολόκληρο δίκτυο υπόγειων τούνελ , αποθηκών και κρησφύγετων .
Η δωροδοκία ορισμένων αξιωματικών της Χωροφυλακής μείωνε αποτελεσματικότατα την περιέργεια των τοπικών αρχών , ενώ το καμουφλάρισμα των όλων εργασιών έδωσε την εντύπωση στους περαστικούς αγρότες ότι επρόκειτο για άλλη μία περίπτωση παράνομης κατεργασίας και διακίνησης κοκαΐνης -κάτι διόλου ασυνήθιστο για τα βολιβιανά βουνά . Ήδη , όμως , από τα πρώτα βήματα της εκστρατείας εμφανίστηκαν αποθαρρυντικά σημάδια : οι Βολιβιανοί παρουσιάστηκαν εξαιρετικά απρόθυμοι να στελεχώσουν το αντάρτικο , ο πυρήνας του οποίου παρέμενε κατά βάση κουβανέζικος .
Τουλάχιστον , ο Γκεβάρα δεν ήταν μόνος σ ' αυτό το δύσκολο ξεκίνημα .
Από τη στιγμή που πάτησε τα βολιβιανά βουνά , αποκατέστησε ασύρματη επικοινωνία με τον Κάστρο ο οποίος , παρότι κινδύνευε να επισύρει την οργή της Ουάσινγκτον , έκανε ό , τι μπορούσε για να ενισχύσει την προσπάθεια του παλιού του συντρόφου .
Ο Κουβανός ηγέτης πίεζε προσωπικά τον πρώην αντιπρόεδρο της Βολιβίας , Χουάν Λεχίν , ο οποίος , αν και εξόριστος στη Χιλή , ασκούσε καθοριστική επιρροή στους αριστερούς εργάτες των ορυχείων , να συντονίσει το βήμα του με το αντάρτικο του Τσε .
Προς την ίδια κατεύθυνση προσπάθησε , χωρίς αποτέλεσμα όμως , να επηρεάσει τον εξόριστο στο Περού πρώην πρόεδρο της Βολιβίας , Βίκτορ Εντενσόρο .
Στο τέλος κάλεσε στην Αβάνα τον γενικό γραμματέα του Κομμουνιστικού Κόμματος της Βολιβίας , Μάριο Μόνχε ( αλλιώς Εστανισλάο ή Ελ Νέγκρο Μάριο ) , ο οποίος μετέβη στη Νιανκαουασού για να συναντήσει τους αντάρτες .
Υπό το πρόσχημα της μαζικής πάλης και της αποφυγής ολέθριων τυχοδιωκτισμών , έθεσε ως όρο οποιασδήποτε σύμπραξης την πλήρη υποταγή του αντάρτικου στην πολιτική γραμμή και τη διοίκηση του κόμματος , με αποτέλεσμα να επέλθει η οριστική ρήξη με τον Γκεβάρα .
Το αντάρτικο άρχισε τη δράση του έχοντας συγκεντρώσει , στις καλύτερες στιγμές του , μόλις μερικές δεκάδες μαχητές .
Το Μάρτιο του 1967 σημειώθηκαν οι πρώτες επιτυχίες , όταν οι αντάρτες έστησαν ενέδρες και εξολόθρευσαν δυνάμεις του ανοργάνωτου βολιβιανού στρατού .
Οι αιχμάλωτοι , αφού ανακρίθηκαν για λίγες μέρες , αφέθηκαν ελεύθεροι για να μεταφέρουν στις μονάδες και στις οικογένειές τους την έκπληξή τους για το επίπεδο οργάνωσης , τη μαχητική ικανότητα και την ανθρώπινη συμπεριφορά των αντιπάλων τους .
Στη Λα Πας οι φήμες οργίαζαν υπερβάλλοντας κατά πολύ την πραγματικότητα και ο βολιβιανός Τύπος έκανε λόγο για εισβολή ξένων δυνάμεων και φονικές μάχες .
Στις 27 Μαρτίου ο πρόεδρος Μπαριέντος αναγκάστηκε , σε ραδιοφωνικό του μήνυμα , να παραδεχθεί την ύπαρξη του αντάρτικου , αποδίδοντάς το σε « ξένη δύναμη που επιβουλεύεται τη χώρα » .
Ωστόσο , αρνήθηκε ότι συμμετείχε σε αυτό ο Γκεβάρα , υπολογίζοντας την επίδραση που θα μπορούσε να ασκήσει στον πληθυσμό η είδηση ότι ένας ήρωας της κουβανέζικης επανάστασης πολεμούσε το διεφθαρμένο καθεστώς του στα βουνά της Βολιβίας .
Ο Μπαριέντος δεν ήταν έτοιμος για άμεση αναμέτρηση με τον μικρό , αλλά καλά εκπαιδευμένο και πειθαρχημένο , αντάρτικο πυρήνα του Γκεβάρα .
Η τακτική που ακολούθησε είχε στόχο να του εξασφαλίσει τον απαιτούμενο χρόνο , απομονώνοντας και εξαντλώντας ταυτόχρονα τον αντίπαλό του . Έτσι , κήρυξε τη νοτιοδυτική περιοχή της χώρας , όπου αναπτύχθηκε το αντάρτικο , « Κόκκινη Ζώνη » στρατιωτικών επιχειρήσεων , εκκένωσε ολόκληρες περιοχές από τον αγροτικό τους πληθυσμό , ο οποίος μεταφέρθηκε γρήγορα σε άλλα σημεία , εφάρμοσε αποκλεισμό τροφίμων και εφοδίων και κατέστρεψε τη σοδειά , ακολουθώντας τακτική « καμένης γης » .
Στο μεταξύ , οι Η.Π.Α . πήραν στα χέρια τους το στρατιωτικό σκέλος της επιχείρησης εξολόθρευσης του Γκεβάρα : περί τους 40 Αμερικανοί στρατιωτικοί ειδικοί , στην πλειονότητά τους βετεράνοι των πολέμων στην Κορέα , το Βιετνάμ και το Κονγκό , δημιούργησαν στρατόπεδο εντατικής εκπαίδευσης 800 μισθοφόρων πρασινοσκούφηδων που μυήθηκαν στα μυστικά του ανταρτοπολέμου και εξοικειώθηκαν με τις πολύ σκληρές συνθήκες της ζούγκλας .
Παράλληλα , οι Αμερικανοί προμήθευσαν το βολιβιανό στρατό με όπλα , πυρομαχικά , ελικόπτερα και ασύρματους , ενώ στις προσπάθειες εντοπισμού του Γκεβάρα συμμετείχε και αμερικανικός κατασκοπευτικός δορυφόρος .
Τα πρώτα προειδοποιητικά σύννεφα άρχισαν να συσσωρεύονται το Μάιο , όταν το αντάρτικο είχε τις πρώτες του απώλειες , σε μάχες με περιπόλους του κυβερνητικού στρατού .
Σε μία από τις συμπλοκές , συνελήφθη ο Γάλλος δημοσιογράφος και φιλόσοφος Ρεζί Ντεμπρέ , ο οποίος είχε μεταβεί στη Νιανκαουασού στις αρχές Μαρτίου , ενώ νωρίτερα είχε παίξει επίσης ρόλο συνδέσμου με τον Κάστρο .
Ο Ντεμπρέ κατηγορήθηκε για προδοσία του Γκεβάρα και των συντρόφων του κατά τη διάρκεια των ανακρίσεων , μία κατηγορία που ο ίδιος αρνήθηκε ( λίγους μήνες αργότερα καταδικάστηκε σε 30 χρόνια φυλάκιση από το καθεστώς ) .
Οι ενδείξεις για εκ των ένδον διαρροές πύκνωσαν , ιδίως έπειτα από αιφνιδιαστική επίθεση κυβερνητικών δυνάμεων στο αρχηγείο του αντάρτικου .
Στη μάχη που ακολούθησε , ξεχώρισαν οι στρατιωτικές αρετές του Γκεβάρα και οι κυβερνητικές δυνάμεις εξολοθρεύτηκαν , ωστόσο το κρησφύγετο ήταν πια άχρηστο .
Οι αντάρτες μετέφεραν εσπευσμένα το αρχηγείο τους στο εφεδρικό στρατόπεδο « Καμπαμέντο ντελ Όρσο » , ενώ η υποψία της προδοσίας άρχισε να επηρεάζει την ατμόσφαιρα μεταξύ των επαναστατών .
Υποψίες διοχετεύτηκαν και προς την Τάνια , για την οποία γράφτηκε ότι στρατολογήθηκε από την KGB το 1961 με αποστολή να παρακολουθεί και να αναφέρει διαρκώς τις κινήσεις του Γκεβάρα στους ανήσυχους Σοβιετικούς .
Η αλήθεια όμως είναι ότι η Τάνια , που συμμετείχε στο βολιβιανό αντάρτικο από την πρώτη στιγμή , πήρε μέρος σε πολύ επικίνδυνες αποστολές και έπεσε στο πεδίο της μάχης σε μία από αυτές , τον Αύγουστο .
Παράλληλα , το καθεστώς Μπαριέντος προσπάθησε να στερήσει τον Γκεβάρα από τις ενδεχόμενες εφεδρείες του στις βολιβιανές πόλεις .
Στις 12 Απριλίου κήρυξε παράνομο το Κομμουνιστικό Κόμμα Βολιβίας και το τροτσκιστικό Επαναστατικό Εργατικό Κόμμα , για να ακολουθήσουν μαζικές συλλήψεις και εκτοπισμοί .
Στις 12 Μαΐου , έπειτα από έντονες εξωτερικές πιέσεις , οι αρχές της Χιλής συνέλαβαν τον εξόριστο ηγέτη των Βολιβιανών εργατών ορυχείων , τον ισχυρότερο δυνάμει σύμμαχο του Γκεβάρα , Χουάν Λεχίν , ο οποίος λίγες μέρες πριν είχε χαρακτηρίσει το αντάρτικο σαν « το μόνο δρόμο για την απελευθέρωση του λαού της Βολιβίας από τον βάρβαρο ζυγό του » .
Παρά τα προληπτικά μέτρα του καθεστώτος , η βασική σύλληψη του Γκεβάρα για μαζική εξέγερση των πόλεων , που θα συνδυαζόταν με κλιμάκωση του ανταρτοπόλεμου πιέζοντας τη χούντα του Μπαριέντος , άρχισε να διαγράφεται ρεαλιστική στον ορίζοντα στις αρχές Ιουνίου , όταν η Βολιβία συγκλονίστηκε από ένα μεγάλο κύμα εργατικών και φοιτητικών διαδηλώσεων .
Οι εργάτες του Ορούρο , του Χουανίνι και του Κατάρι κήρυξαν γενική απεργία , ενώ οι φοιτητές της Λα Πας προχώρησαν σε καταλήψεις και πορείες με συνθήματα για την πτώση της κυβέρνησης και φωτογραφίες του Γκεβάρα .
Ο Μπαριέντος απάντησε επιβάλλοντας κατάσταση πολιορκίας και οι ταραχές πήραν χαρακτήρα ανοιχτής εξέγερσης , καθώς οι εργάτες των ορυχείων κήρυξαν τις περιοχές τους « ελεύθερες ζώνες » .
Η εξέγερση καταστάλθηκε ύστερα από επέμβαση του στρατού , στις 24 Ιουνίου , που στοίχισε τις ζωές 21 εργατών , ενώ εκατοντάδες συνδικαλιστές και φοιτητές συνελήφθησαν .
Με διχασμένη και αμφιταλαντευόμενη ηγεσία , το κίνημα των πόλεων απέτυχε , αφήνοντας τον Γκεβάρα χωρίς εφεδρείες στους πρόποδες των Άνδεων .
Προς τα τέλη Ιουλίου η δουλειά των Αμερικανών ειδικών άρχισε να αποδίδει καρπούς .
Οι πρασινοσκούφηδες Ρέιντζερ είχαν πια ολοκληρώσει την ταχύρρυθμη εκπαίδευσή τους και βγήκαν στο βουνό .
Ο Γκεβάρα ανακάλυψε ότι ο εχθρός τον πολεμούσε με τα ίδια του τα όπλα , ακολουθώντας την τακτική του αιφνιδιασμού .
Στις 30 Ιουλίου γλίτωσε παρά λίγο σε μία ενέδρα , ενώ οι δυνάμεις του εξασθενούσαν από τις απώλειες στο πεδίο της μάχης , την έλλειψη τροφής και φαρμάκων , που τις έκανε ευάλωτες στις αρρώστιες . Όλα αυτά , σε συνδυασμό με τη συνεχιζόμενη δυστοκία στη στρατολόγηση ντόπιων , είχαν αναπόφευκτα αρνητική επίδραση στο ηθικό των ανταρτών .
Από τον Αύγουστο , το αντάρτικο πέρασε καθαρά σε αμυντικό αγώνα αυτοσυντήρησης , καθώς ο κλοιός του εχθρού έσφιγγε ολοένα και περισσότερο .
Στις 12 Σεπτεμβρίου ο πρόεδρος Μπαριέντος ανακοίνωσε ότι η σύλληψη του Γκεβάρα ήταν θέμα λίγων ωρών .
Πράγματι , στις αρχές του Οκτωβρίου ήρθε το τέλος του Τσε .
Τη νύχτα της 7ης Οκτωβρίου ένας αγρότης διέκρινε κοντά στο χωριό Λα Ιγκέρα , στην περιοχή της χαράδρας Γιούρο , τις φιγούρες μίας ομάδας ανταρτών ( συνολικά 17 άνδρες ) και έτρεξε να ειδοποιήσει τον τοπικό στρατιωτικό διοικητή και λοχαγό Γκάρι Πράδο Σαλμόν .
Ο Γκεβάρα χώρισε τη διμοιρία σε μικρότερες ομάδες , ωστόσο σύντομα αντιλήφθηκαν πως ήταν περικυκλωμένοι .
Οι κυβερνητικές δυνάμεις που είχαν κινητοποιηθεί γρήγορα εντόπισαν τους αντάρτες τα χαράματα της 8ης Οκτωβρίου και ακολούθησε μάχη .
Η ομάδα του Γκεβάρα , αποτελούμενη από επτά αντάρτες επιχείρησε να οπισθοχωρήσει .
Το όπλο του , είτε εξαιτίας εμπλοκής είτε από κάποια εχθρική σφαίρα είχε αχρηστευτεί και ο ίδιος έφερε τραύμα στο κάτω μέρος του ποδιού που τον δυσκόλευε στο περπάτημα .
Υποβασταζόμενος από τον Σιμόν Κούμπα ( « Γουίλι » ) , έναν επαναστάτη εργάτη από τα ορυχεία του Χουανίνι , έπεσε τελικά στα χέρια τριών στρατιωτών του Πάρδο .
Σύμφωνα με ορισμένες αναφορές , ο Γκεβάρα διέταξε τους στρατιώτες να μην πυροβολήσουν , αποκαλύπτοντας την ταυτότητά του και υπενθυμίζοντάς πως θα τους ήταν πολυτιμότερος ζωντανός .
Πιθανόν , όμως , να ήταν και ο Σιμόν Κούμπα εκείνος που απευθύνθηκε στους στρατιώτες .
Την καταδίωξη του Τσε Γκεβάρα στη Βολιβία παρακολουθούσε επίσης η CIA , με επικεφαλής τον πράκτορα Φέλιξ Ροδρίγκες ( Félix Rodríguez ) , ο οποίος μετέφερε την πληροφορία της σύλληψής του στο αρχηγείο της υπηρεσίας του και σύντομα μετέβη ο ίδιος στη Λα Ιγκέρα .
Μετά από μερικές ανακρίσεις στο σχολείο του χωριού , ο αιχμάλωτος Γκεβάρα δολοφονήθηκε , στις 9 Οκτωβρίου 1967 , από τον υπαξιωματικό του βολιβιανού στρατού Μάριο Τεράν ( Mario Terán ) .
Ο συγκεκριμένος αρχικά δίστασε να εκτελέσει την εντολή για τη δολοφονία του αλλά τελικά πυροβόλησε τον αιχμάλωτο , ο οποίος φέρεται να του είπε « Ήρθατε να με σκοτώσετε .
Ρίξε , δειλέ , έναν άντρα θα σκοτώσεις » .
Ο θάνατός του σημειώθηκε λίγο μετά τις μία το μεσημέρι .
Την επόμενη μέρα , οι δημοσιογράφοι που μεταφέρθηκαν εσπευσμένα με στρατιωτικά ελικόπτερα στο Βαγιεγκράντε , αντίκρισαν ξαπλωμένο σε ένα πρόχειρο κρεβάτι , έναν γενειοφόρο άντρα γυμνό από τη μέση και πάνω , με χακί παντελόνι και στρατιωτική ζώνη . Ήταν ο Τσε Γκεβάρα νεκρός . Όχι από τα μάλλον επιπόλαια τραύματα στο πεδίο της μάχης , αλλά από δύο σφαίρες στο σβέρκο .
Ο Τσε , στα 39 του χρόνια , πλήρωσε με τη ζωή του το σχέδιο οργάνωσης αντάρτικου στη Βολιβία , με προοπτική την επέκτασή του και σε άλλες χώρες της Λατινικής Αμερικής .
Ακόμα και νεκρός , ο Γκεβάρα ήταν εξαιρετικά επικίνδυνος για το βολιβιανό καθεστώς που δεν διανοήθηκε να ρισκάρει μία δημόσια ταφή του .
Ούτε στον αδελφό του , Ρομπέρτο Γκεβάρα , δεν έδειξαν το πτώμα του , με συνέπεια πολλοί να αμφισβητήσουν αν πέθανε πραγματικά ή μήπως επρόκειτο για μπλόφα των αρχών .
Στην Κούβα , ο Φιντέλ Κάστρο κράτησε αρχικά επιφυλακτική στάση απέναντι στην είδηση του θανάτου του , ωστόσο στις 15 Οκτωβρίου , αποδέχτηκε το γεγονός , μετά από την εμφάνιση φωτογραφικών αποδείξεων , και κήρυξε τριήμερο πένθος στη δεύτερη πατρίδα του Αργεντινού επαναστάτη .
Περιγραφή της εκτέλεσης Γκεβάρα , κατά τον Φιδέλ Κάστρο Το πτώμα του Γκεβάρα μεταφέρθηκε στο νοσοκομείο Σαν Χοσέ ντε Μάλτα όπου έγινε και νεκροψία , στο πρακτικό της οποίας καταγράφτηκαν συνολικά εννέα πληγές που είχαν προκληθεί από σφαίρες .
Σύμφωνα με τη νεκροψία , ο θάνατός του προκλήθηκε από τα τραύματα που έφερε στο θώρακα και την αιμορραγία .
Το πτώμα του έπρεπε για τους στρατιωτικούς να χαθεί δίχως κανένα ίχνος και θάφτηκε κρυφά κοντά στο αεροδρόμιο , 30 χλμ . από την Λα Ιγκέρα .
Νωρίτερα , στο νοσοκομείο , είχαν κοπεί τα χέρια του , τα οποία διατηρήθηκαν σε φορμόλη προκειμένου να γίνει αργότερα η οριστική αναγνώρισή του .
Το πτώμα του έμεινε στον μυστικό του τάφο μέχρι που ανακαλύφθηκε στις 12 Ιουλίου 1997 στο Βαγιεγκράντε της Βολιβίας .
Αφού μεταφέρθηκε στην Κούβα , κηδεύτηκε στη Σάντα Κλάρα , την πόλη που ο ίδιος είχε κατακτήσει το 1958 ανοίγοντας το δρόμο για την τελική νίκη του Κάστρο .
Ανάμεσα στα αντικείμενα του Τσε Γκεβάρα που διέθεταν ιδιαίτερο ενδιαφέρον για τους διώκτες του , ανήκε και το ημερολόγιό του , στο οποίο καταγράφονταν τα γεγονότα που σχετίζονταν με τη δράση του αντάρτικου σώματος στο έδαφος της Βολιβίας .