Ο πρώτος που άλλαξε το όνομα από « Αναπλιώτης » σε « Ναυπλιώτης » ήταν ο Αναστάσιος Αναπλιώτης , ο οποίος ήταν μέλος της Φιλικής Εταιρείας .
Ο Ναυπλιώτης ταξίδεψε στην Κωνσταντινούπολη σε ηλικία επτά ετών , όπου ήταν φημισμένος για την καλλιφωνία του και χειροτονήθηκε ως Κανονάρχης στην εκκλησία του Αγίου Νικολάου .
Αργότερα , χειροτονήθηκε ως Α ' Κανονάρχης της Ελληνικής Ορθόδοξης Πατριαρχικής Εκκλησίας του Αγίου Γεωργίου 1878 ( σε ηλικία 14 ετών ) και υπηρέτησε αυτή τη λειτουργία για τρία χρόνια .
Ο Ναυπλιώτης είχε διδαχθεί από εξαιρετικούς Πατριαρχικούς πρωτοψάλτες , όπως ο Ιωάννης Βυζάντιος , ο Κωνσταντίνος Βυζάντιος και ο Γεώργιος Ραιδεστηνός Β ' .
Αυτοί , με τη σειρά τους , είχαν μάθει από τους προκατόχους τους : τον Δανιήλ από τον Τύρναβο , τον Ιακώβο Πελοποννήσιο , τον Πέτρο Βυζάντιο και τον Γρηγόριο τον Λεβίτη .
Ο κύριος δάσκαλος του Ιάκωβου ήταν ο Νικόλαος Στογιάνοβιτς ο Λαμπαδάρης .
Ο Ιάκωβος Ναυπλιώτης ήταν ο τελευταίος ψάλτης που πέρασε διαδοχικά από όλα στάδια της μουσικής ιεραρχίας , με την ακόλουθη σειρά και διάρκεια : Ο Ιάκωβος Ναυπλιώτης υπηρέτησε στο Πατριαρχικό Αναλόγιο για 60 χρόνια και είχε το προνόμιο να ψάλλει διαδοχικά για 14 πατριάρχες .
Σύμφωνα με τον Άγγελο Βουδούρη , ο Ναυπλιώτης ανησυχούσε για τη σχετική άγνοια των ψαλτών που εισάγονταν στον Πατριαρχικό Καθεδρικό Ναό , χωρίς να περάσουν από τις απαραίτητες υπηρεσίες « officiums » ( όπως ο μουσικολόγος Πρωτοψάλτης Γεώργιος Mπιολάκης ) και οι οποίοι , όπως είχε αναφερθεί από άλλους , να μην είναι τόσο εντριβής στο τοπικό πατριαρχικό ύφος , όπως ο Ιάκωβος .
Ο Ιάκωβος , μαζί με τους υφιστάμενους του , που είχαν μεγαλώσει στο Πατριαρχείο , θα « έσερναν τους νεοφερμένους από τη μύτη » σε μια σκληρή προσπάθεια για να διαφυλάξουν την παράδοση που είχαν διδαχθεί .
Οι ατυχείς νεοφερμένοι δεν είχαν άλλη επιλογή παρά να « ακολουθήσουν » , παρά τις επίσημες τοποθετήσεις των ανωτέρων τους .
Ο Βουδούρης μπόρεσε να καταθέσει όλα αυτά , επειδή μεγάλωσε και αυτός στο Πατριαρχείο στις αρχές του 1900 .
Παρά τον γενικό σεβασμό στο πρόσωπο του από την πλειοψηφία των ανθρώπων γύρω του , υπήρξαν αρκετές ανεπιτυχείς προσπάθειες με σκοπό να τον απομακρύνουν από το Πατριαρχείο .
Ο Ναυπλιώτης στην πραγματικότητα αντικαταστάθηκε δύο φορές ως Πρωτοψάλτης .
Ο Στυλιανός Τσολακίδης , ο οποίος ήταν ο Πρώτος Κανονάρχης και αργότερα ο βοηθός Δομέστικος του Ιακώβου Ναυπλιώτη - για συνολικά , περίπου , 10 χρόνια - κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1910 , υποστήριξε ότι ο Ιάκωβος Ναυπλιώτης ήταν « ένας σοβαρός ψαλτής και δάσκαλος και κανένας της εποχής του δεν έψελνε σαν αυτόν » .
Ο Στυλιανός Τσολακίδης είχε επίσης ψάλλει μαζί με τον Γεώργιο Μπινάκη , ως πρώτος Κανονάρχης για δύο χρόνια , καθώς και με τον Νηλέα Καμαράδο , αλλά κανένας στην Κωνσταντινούπολη δεν είχε την ψαλτική σταθερότητα ή αντοχή του Ιακώβου .
Σύμφωνα με τη μαρτυρία του , ο Ιάκωβος έψελνε τα πάντα από την καρδιά του , σε όρθια θέση , χωρίς καμία σωματική κίνηση και τα χείλη του μόλις να κινούνται .
Σύμφωνα με το Βουδούρη και τον Τσολακίδη , ο Ιάκωβος απέφευγε να μιλάει στην καθημερινή ζωή ..
Ο Ιάκωβος Ναυπλιώτης αντικαταστάθηκε για 6 μήνες από τον Αντώνιο Σύρκα στα τέλη της δεκαετίας του 1930 .
Σύμφωνα με το Βουδούρη , ο τελευταίος δεν γνώριζε πολλά για την πατριαρχική μέθοδο ψαλμωδίας .
Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου , ο Ναυπλιώτης σκέφτηκε να εγκαταλείψει την Κωνσταντινούπολη , δεδομένου ότι ορισμένοι Έλληνες είχαν αμφιβολίες ως προς το δικαίωμά του να παραμείνει στα πατριαρχικά αναλόγια από την άποψη της ιθαγένειάς του , η οποία δεν φαίνεται να αποτελούσε θέμα για τις τουρκικές αρχές .
Με την ευκαιρία του 50ου έτους υπηρεσίας του , ολόκληρο το προσωπικό αμείφθηκε διπλάσια .
Κατά τη συνταξιοδότηση του , ο Πατριάρχης Βενιαμίν Α ' του απένειμε τον τίτλο του « Τιμητικού Πρωτοψάλτη της Ιερής και Μεγάλης Εκκλησίας του Χριστού » .
Ο Ναυπλιώτης έζησε τα τελευταία του χρόνια στην Αθήνα , μια πόλη που επέλεξαν μέλη της οικογένειας του , όπου πέθανε το 1942 σε ηλικία 78 ετών .
Θάφτηκε στο Πρώτο Νεκροταφείο Αθηνών .
Ο μαθητής του Ναυπλιώτη , Άγγελος Βουδούρης , άφησε πίσω του σχεδόν δέκα χιλιάδες σελίδες αυθεντικών ψαλτικών χειρόγραφων , εκ των οποίων πολλά περιλαμβάνουν παραδοσιακές ερμηνείες του Ναυπλιώτη για το λειτουργικό ψαλτικό ρεπερτόριο ενός έτους .
Ο Βουδούρης πληροφορεί τους αναγνώστες του ότι αυτός ο σπουδαίος δάσκαλος είχε μάθει πώς να ψέλνει παραδοσιακά , κατά τη διάρκεια της μαθητείας του ως δεύτερος Δομέστικος δίπλα στον Νικόλαο Στογιάνοβιτς .
Κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας του ως πρώτος Δομέστικος , ο Ναυπλιώτης βοήθησε στην επανεγγραφή σημειώσεων από παλιά βιβλία .
Δίδαξε την ψαλτικὴ τέχνη στην Πατριαρχική Μουσική σχολή του Φαναρίου στη Μεγάλη του Γένους Σχολή ( επίσης γνωστή ως Σχολή της Χάλκης ) και επίσης δημοσίευσε ένα βιβλίο σε τρεις τόμους : το Φόρμιγξ , που περιέχει διάφορους ύμνους και τραγούδια για χρήση στα δημοτικά σχολεία .
Ο Άγγελος Βουδούρης κατέβαλε εξαιρετικές προσπάθειες ώστε να μεταγράψει τις παραστάσεις των κλασσικών έργων του Ναυπλιώτη , είτε φέρνοντας τα χειρόγραφα του στην Πατριαρχική εκκλησία για να τα τροποποιήσει από το ένα έτος στο επόμενο , είτε ακούγοντας τα παιδιά του , Κωνσταντίνο και Λεόντιο ( και οι δύο Κανονάρχες του Ιακώβου ) , να ψάλλουν ό , τι τους δίδαξε ο δάσκαλος τους .
Παρ ' όλα αυτά , ο Ναυπλιώτης δεν μπόρεσε να καταλάβει το σκοπό τέτοιων μεταγραφών , γιατί αυτός γνώριζε να διδάσκει τα πάντα από έξω , προφορικά , με συνεχή επανάληψη .
Οι Κανονάρχες θα μάθαιναν με αυτόν τον τρόπο , αφού είχαν μελετήσει την « παραλλαγή » των κλασικών κομματιών με τον δάσκαλό τους .
Η φωνή του ηχογραφήθηκε χάρη στην διόραση του Πατριάρχη Γερμανού Ε ' ( 1913-1918 ) , ο οποίος μάλιστα συνεισέφερε από το προσωπικό του πορτοφόλι για να χρηματοδοτήσει μερικούς από τους ιστορικούς δίσκους που καταγράφηκαν με την ετικέτα « Orfeon Records » .
Οι περισσότερες από αυτές τις ηχογραφήσεις πραγματοποιήθηκαν με τον Κωνσταντίνο Πρίγγο , ο οποίος ήταν πρωτοψάλτης σε μια άλλη εκκλησία της Κωνσταντινούπολης την εποχή εκείνη .
Σύμφωνα με τον Πρωτοκανονάρχη Στυλιανό Τσολακίδη , αυτές οι ηχογραφήσεις έχουν περισσότερο παιδαγωγικό χαρακτήρα : ο ρυθμός είναι πολύ αργός ( που τελικά επιταχύνθηκε κάθε φορά που υπήρχε έλλειψη χρόνου εγγραφής ) , δεν υπάρχει σχεδόν καθόλου συνεπτυγμένος χρόνος και οι αναλύσεις διατηρούνται στο ελάχιστο .
Αυτός είναι ο τρόπος που ο Ιάκωβος θα ψάλλει για να διδάξει τα βασικά ενός ύμνου την « πρώτη φορά » .
Κατά τη διάρκεια των ζωντανών , εκκλησιαστικών παραστάσεων αυτών των ύμνων στο Πατριαρχείο , οι ερμηνείες ήταν ελαφρώς πιο ζωντανές , εν μέρει λόγω ποικίλων ρυθμικών αποχρώσεων , αλλά ποτέ πολύ μακριά από τις πραγματικές ηχογραφήσεις .
Κανείς δεν φαίνεται να γνωρίζει ακριβώς πόσοι τέτοιοι δίσκοι υπάρχουν πραγματικά .
Πολλά πρωτότυπα βρίσκονται στη Θεσσαλονίκη και έχουν αποκατασταθεί σε μία διαδικασία υπό την καθοδήγηση του Καθ .
Αντώνιου Αλυγιζάκη , οι οποίες τελικά δημοσιεύτηκαν ως CD τα τέλη του 2008 .
Κάποιοι δίσκοι έχουν ληφθεί από τα τουρκικά εθνικά αρχεία . Άλλοι είχαν βρεθεί στα αρχεία της ΕΡΤ . Άλλοι , υποστηρίζουν ότι ολόκληρη η συλλογή βρίσκεται στην Κυπριακή Μονή Κύκκου .
Ορισμένες από αυτές τις ιστορικές εγγραφές υπάρχουν σε CD , αλλά είμαστε πολύ μακριά από την ελάχιστη εκτίμηση των 6 ωρών ( 300 λεπτά επί 3 λεπτά ανά δίσκο = περίπου 130 δίσκοι ) που υπάρχουν σε διάφορα κιβώτια συλλογής .
Πρόσφατα , ωστόσο , αυτές οι ηχογραφήσεις έχουν δημοσιευθεί για το καλό όλων , στη μνήμη του μεγάλου αυτού ψάλτη και εκείνων που τον θαύμαζαν και έκαναν τεράστιες θυσίες , έτσι ώστε να αποκτήσουν αυτές τις ηχογραφήσεις .
Η πατριαρχική παιδαγωγική του Ιάκωβου , η οποία στο παρελθόν βασιζόταν στη μετάδοση ομιλητικής μνήμης , υπήρξε μια άλλη ιδιαιτερότητα , εκείνη του « χρόνου » και του τρόπου με τον οποίο μετριόταν , που κατάφερε να μεταδώσει σε έναν τουλάχιστον από τους λίγους μαθητές , που είχε την ευκαιρία να είναι διδασκόμενος του από νεαρή ηλικία ( ο Στυλιανός Τσολακίδης , οι άλλοι είναι ο Κωνσταντίνος και ο Λεόντιος Βουδούρης ) . Άλλοι μαθητές που μελετούσαν σε μεταγενέστερη ηλικία ( π.χ . ο Άγγελος Βουδούρης , ο Αναστάσιος Μιχαηλίδης « Σοβατζής » , ο Κωνσταντίνος Πρίγγος , ο Γεώργιος Καρακάσης ) ήταν επηρεασμένοι με πολλά από τα στοιχεία του μεγαλοπρεπούς πατριαρχικού ύφους του Ιάκωβου .
Οι πολλοί τρόποι μέτρησης του « χρόνου » ( ο οποίος δεν είναι ο « ρυθμός » ) και ο συνδυασμός των « αναλύσεων » ( εξελίξεις ή « παραλλαγές » ) είναι αυτό που επιτρέπει σε έναν καλό ψάλτη , να ψάλλει ένα μοναδικό άσμα από πολλές απόψεις και που μπορεί να οδηγήσει σε καταστροφικές επιδόσεις , από εκείνους που δεν έχουν διδαχθεί από την Πατριαρχική μέθοδο .
Παρόλο , που οι περισσότεροι ψάλτες της Κωνσταντινούπολης είχαν καλά διαστήματα και επιθέσεις ( κάτι που δεν συμβαίνει με τους περισσότερους ψαλμούς σήμερα ) , το « πολιτικό ύφος » τους δεν πρέπει να συγχέεται με το « πατριαρχικό ύφος » , όπου το ρεπερτόριο ήταν διαφορετικό , όχι μόνο στη σύνθεση ( συνήθως σύντομης φύσεως ) σε σύγκριση με μερικές κλασσικές εκδόσεις , αλλά από την άποψη της καταμέτρησης χρόνου ( « διαιρεμένος » ) , ενιαίου ( « μονόσημου » ) , απλού , ελεύθερου , καλλίφωνου , κ.τ.λ ..
Παρ 'όλα αυτά , ο Ιάκωβος θα διδάξει αρχικά με τις κλασικές εκδόσεις και στη συνέχεια μόνο θα μεταδώσει στους μαθητές του τις συγκεκριμένες συνθέσεις που χρησιμοποιήθηκαν στην Πατριαρχική εκκλησία .
Οι περισσότεροι από τους 14 Πατριάρχες καθώς και οι πολυάριθμοι ιεράρχες που έζησαν την ψαλτική σταδιοδρομία του Ιάκωβου , ήταν σταθεροί υποστηρικτές της παραδοσιακής ψαλμωδίας του .
Εκείνοι που ήταν αμαθής έφτασαν μέχρι και να τον αντικαταστήσουν .
Κατά τη διάρκεια αυτού του επεισοδίου και μετά τη συνταξιοδότησή του , ορισμένες περιοχές της Ελλάδας , όπως η Χίος , πρότειναν να συνεισφέρουν στη σύνταξη του , ώστε να συνεχίσει να τους τιμά με το σοβαρό , ηγεμονικό και προσευχές του άσμα .
Σύμφωνα με τον Άγγελο Βουδούρη , ο Ιάκωβος Ναυπλιώτης ήταν ένα πρότυπο της ψαλτικής που αναγνώριζαν και σέβονταν οι περισσότεροι άλλοι ψάλτες , γεγονός που επιβεβαιώνεται από το γεγονός ότι θα συναντιόνταν στην πατριαρχική εκκλησία περίπου μία φορά το μήνα , ώστε να συνεχίσουν να επωφελούνται από τις γνώσεις του .
Λίγοι ήταν οι ψάλτες που ήταν τόσο παραδοσιακοί .
Τόσο ο Άγγελος Βουδούρης , όσο και ο Στυλιανός Τσολακίδης αναφέρουν τον παραδοσιακό Γεώργιο Μπίνακη ( πρώτος ψάλτης του Αγίου Ιωάννη της Χίου στην Κωνσταντινούπολη , όπου έμποροι της Χίου , όπου πέρασε το υπόλοιπο της ζωής του ψάλλοντας στη Μητρόπολη της Χίου , συνείσφεραν στην σύνταξη του ) .
Από την άλλη πλευρά , πολλοί ήταν αυτοί που είχαν προσωπικές ιδέες για χειρόγραφα και συνθέσεις ασμάτων ως σύνολο ( συμπεριλαμβανομένης και της χορωδιακής ψαλμωδίας ) , εκ των οποίων οι πιο διάσημοι ήταν ο Κωνσταντίνος Ψάχος και ο Νηλέας Καμαράδος .
Παρόλο που η ψαλμωδία του Ιάκωβου Ναυπλιώτη χαρακτηρίστηκε ως « μοναδική » , θα μπορούσε να ταξινομηθεί σε αυτό που είναι κοινώς γνωστό ως « Πατριαρχικό ύφος » .
Αυτή ακριβώς η κατηγορία αποτελεί μέρος μιας τρέχουσας συζήτησης , δεδομένου ότι ορισμένοι μουσικολόγοι δεν θεωρούν ότι η Πατριαρχική ψαλμωδία κατά τη δεκαετία του 1800 είναι παρόμοια με εκείνη που υπήρχε πριν από την πτώση της Κωνσταντινούπολης ( 1453 ) .
Παρά τα ανωτέρω , ο καλύτερος εκπρόσωπος του « Πατριαρχικού ύφους » , όπως αναφέρεται από τον Βουδούρη , ήταν ο Ιάκωβος Ναυπλιώτης .
Στα έργα του , ο Άγγελος Βουδούρης παραμένει πολύ επικριτικός και ανάλογα με το θέμα στο οποίο επικεντρωνόταν , θα περιέγραφε ένα δεδομένο ψάλτη ως παραδοσιακό κατά περιόδους , ενώ μη παραδοσιακό σε άλλους .
Ενδεικτικό παράδειγμα , είναι η υποτιθέμενη αντιπαλότητα μεταξύ της « Σχολής του Γαλατά » [ που επικεντρώνεται στον Γεώργιο Ραιδεστηνό Β ' ( 1870 ) και διαιωνίζεται από το γιο του Νικόλαο Ραιδεστηνό ] και την Παλαιά Πατριαρχική Σχολή , όπως εκπροσωπείται από τον δάσκαλο του Ιάκωβου , το Νικόλαο Στογιάνοβιτς .
Αν και κάποιες δυσάρεστες σκηνές μεταξύ του Γεωργίου Ραιδεστηνού Β ' και του Νικολάου Στογιάνοβιτς θα μπορούσαν να ερμηνευθούν ως σύγκρουση μεταξύ των δύο σχολών , οι διαφορές μεταξύ τους ήταν μικρές και η απόδειξη είναι ότι ο Βουδούρης ισχυρίζεται αλλού ότι ο Γεώργιος Μπινάκης ( φοιτητής της αποκαλούμενης « Σχολής του Γαλατά » ) ήταν ένας εξαιρετικός και παραδοσιακός ψαλτής , μια τέτοια αναφορά που ήταν πολύ σπάνια στα απομνημονεύματά του .
Περαιτέρω απόδειξη , είναι ότι ο Στυλιανός Τσολακίδης , μαθητής του Ιακώβου , αναγνώρισε πατριαρχικά ακούσματα στη ψαλμωδία του Αλέξανδρου Μαρδά ( φοιτητής του Νικολάου Χατζησταμάτη , φοιτητή του Γεωργίου Μπινάκη , τον οποίο και ο Στυλιανός είχε ως δάσκαλο ) .
Οι διαφορές μεταξύ του « Πατριαρχικού ύφους » του Ιάκωβου Ναυπλιώτη και της σχολής « Καμαράδου » ( όπως εκπροσωπείται από τον Νηλέα Καμαράδο και το μαθητή του Αντώνιο Συρκά και τους ακόλουθους τους , όπως ο αείμνηστος Γεώργιος Συρκάς και ο σημερινός Άρχων Πρωτοψάλτης του Καναδά , Κωνσταντίνος Λαγούρος ) ήταν ελαφρώς μεγαλύτερη και οι κριτικές του Άγγελου Βουδούρη περιορίστηκαν στη γνώση , του πώς και πότε θα έπρεπε να ψάλλονται οι ύμνοι . Όσον αφορά το « Πατριαρχικό ύφος » του Ιακώβου Ναυπλιώτη και αυτό που αργότερα έγινε γνωστό ως η σχολή του « Σίμωνα Καρά » , ο Άγγελος Βουδούρης , σε αντίθεση με τις προαναφερθείσες σχολές , αναφέρει τη μονομερή άποψη του Ιάκωβου όσον αφορά τη μουσική , παρόλο που δόθηκε αξία στις προθέσεις και τις πρωτοβουλίες του Καρά .
Ο Ιάκωβος συναντήθηκε και άκουσε τον Σίμων Καρά , μουσικό ερευνητή του οποίου οι ιδέες και το στυλ ψαλμωδίας είναι γνωστές παγκοσμίως , αλλά αμφισβητείται από πολλούς ( συγκεκριμένα από την Ένωση Υπερμάχων ) στην Ελλάδα .
Ο Σίμων Καράς είναι ένας από τους λίγους μουσικούς που ο Ιάκωβος Ναυπλιώτης , ο οποίος ήταν κατά τα άλλα πολύ λιγομίλητος , ακόμα και με τον αριθμό των λέξεων που είπε , επικρίνει κατηγορηματικά λέγοντας τα εξής : Ο δάσκαλος έχει σχηματίσει τη γνώμη πώς ο Σίμων Καράς είναι ένας λόγιος με την επιθυμία να δουλέψει πάνω στα ζητήματα της μουσικής μας , της οποίας συμβαίνει να είναι θιασώτης και υποστηρικτής , αν και δεν τη γνωρίζει.Η γνώμη του Ιάκωβου Ναυπλιώτη βρίσκεται στο κέντρο μίας φλεγόμενης σημερινής διαβούλευσης , καθώς ο Σίμωνας Καράς είχε συλλέξει πληροφορίες σχετικά με την προφορική παράδοση , κατά τον ίδιο τρόπο όπως και άλλοι διάσημοι μουσικολόγοι της εποχής του ( για παράδειγμα , ο Σπυρίδων Περιστέρης στην Αθήνα και ο Καλλίνικος Θεόδουλος στην Κύπρο ) .