Στην απουσία του τρεις δούκες ο Ερνέστος Β΄ της Σουαβίας , ο Κορράδος ο Νεώτερος και ο Φρειδερίκος Β΄ της Άνω Λωρραίνης επαναστάτησαν .
Οι επαναστάτες ζήτησαν την στήριξη του Μιέσκο , ο Πολωνός βασιλιάς υποσχέθηκε να τους βοηθήσει στον αγώνα τους εναντίον του Κορράδου , ο αυτοκράτορας επέστρεψε και κατέπνιξε την επανάσταση πριν έρθει βοήθεια από τον Μιέσκο .
Ο Κορράδος Β΄ ενώ ετοιμαζόταν να εισβάλει στην Πολωνία συμμάχησε με τον Κνούτο τον Μέγα που η αυτοκρατορία του βρισκόταν στα βόρεια σύνορα του .
Ο Κνούτος παραβρέθηκε στην στέψη του σαν αυτοκράτορα ( 1027 ) , ο Κορράδος Β΄ παραχώρησε στον Κνούτο το Σλέσβιχ που αποτελούσε την γέφυρα ανάμεσα στην Δανία και την Γερμανία .
Με τον φόβο μιας Γερμανο-Δανικής επίθεσης ο Μιέσκο επιτέθηκε στην Λουσατία ( 1028 ) .
Οι Λουτίκιοι ήταν μια Ομοσπονδία ανατολικών Σλαβικών φυλών στα βορειοανατολικά σύνορα της Γερμανίας τον 10ο αιώνα , ήταν ο πρώτος στόχος των Οθωνιδών από την δεκαετία του 940 με τον Όθων Α΄ .
Οι Λουτίκιοι προχώρησαν σε ανοιχτή εξέγερση ( 983 ) στον πόλεμο που ακολούθησε ( 983 - 995 ) κέρδισαν την ανεξαρτησία τους στα βόρεια σύνορα της αυτοκρατορίας .
Ο Όθων Γ΄ συμμάχησε με τον Μπολέσλαφ Α΄ τον Γενναίο αλλά ο πρόωρος θάνατος του Όθων Γ΄ τερμάτισε την συμμαχία .
Με τον διάδοχο του Όθων Γ΄ Ερρίκο Β΄ ο Μπολέσλαφ διεκδίκησε για λογαριασμό του περιοχές της βόρειας Γερμανίας , το αποτέλεσμα ήταν να συμμαχήσει ο Ερρίκος Β΄ με τους Λουτίκιους εναντίον των Πολωνών .
Με την `` ειρήνη του Μπάουτσεν '' ( 1018 ) ακολούθησαν ασταθείς ειρηνικές σχέσεις , η Πολωνία διατήρησε την μαργραβία του Μέισσεν , η αυτοκρατορία διατήρησε την Λουσατία .
Η επίθεση του Μιέσκο τερμάτισε την ειρήνη ( 1028 ) , οι Λουτίκιοι ζήτησαν από τον Κορράδο Β΄ συμμαχία και ο νέος αυτοκράτορας συμφώνησε .
Με το πρόσχημα την προστασία των Λουσατίων ο Κορράδος Β΄ επιτέθηκε συντονισμένα στην Πολωνία ( 1029 ) και πολιόρκησε το Μπάουτσεν , λίγο αργότερα με τον φόβο επίθεσης από την Ουγγαρία ο αυτοκράτορας οπισθοχώρησε .
Οι Πολωνοί συμμάχησαν με την Ουγγαρία ( 1030 ) , ο Ούγγρος βασιλιάς Στέφανος Α΄ επιτέθηκε στην Βαυαρία και ο Μιέσκο στην Σαξονία .
Ο Κορράδος Β΄ απάντησε με συμμαχία με τον Μέγα Πρίγκιπα του Κιέβου Γιαροσλάβ Α΄ τον Σοφό , επιτέθηκε και κυρίευσε την Ερυθρά Ρουθηνία στα ανατολικά της Πολωνίας .
Τελικά έκλεισαν ειρήνη με τον αυτοκράτορα ( 1031 ) , η Ουγγαρία μπόρεσε σύμφωνα με τους όρους να διατηρήσει την ανατολική Καρινθία .
Ο Κορράδος Β΄ χωρίς την Ουγγρική απειλή αφοσιώθηκε στον πόλεμο με την Πολωνία , το φθινόπωρο του 1031 ξεκίνησε την πολιορκία του Μπάουτσεν και της μαργραβίας του Μέισσεν .
Ο Μιέσκο βρέθηκε σε πολύ δύσκολη θέση λόγω των συντονισμένων επιθέσεων των Γερμανών και των Σλάβων και της επανάστασης του αδελφού του Μπέζπρυμ , το φθινόπωρο του 1031 παραδόθηκε .
Με την `` Συνθήκη του Μέρσεμπουργκ '' η μαργραβία του Μέισσν παρέμεινε στην Πολωνία ενώ η Λουσατία πέρασε στον αυτοκράτορα .
O Μιέσκο ανατράπηκε από τον ετεροθαλή αδελφό του Μπέζπρυμ , όταν ανέβηκε ο Μιέσκο στην εξουσία έδιωξε τον αδελφό του που δραπέτευσε στο Κράτος των Ρως στα ανατολικά σύνορα .
O Μιέσκο ήταν σημαντικά εξασθενημένος λόγω των πολέμων του με την Γερμανία , με την υποστήριξη του Κορράδου Β΄ και του Γιαροσλάβ του Σοφού ο Μπέζπρυμ επιτέθηκε στην Πολωνία ανέτρεψε τον Μιέσκο και ορκίστηκε νέος βασιλιάς .
Ο Μιέσκο κατέφυγε στην Βοημία , ο δούκας Όλντριχ της Βοημίας τον συνέλαβε και τον φυλάκισε για λόγους εκδίκησης επειδή ο μεγαλύτερος αδελφός του Μπολέσλαος Γ΄ της Βοημίας είχε τυφλωθεί από τον πατέρα του Μιέσκο Μπολέσλαφ Α΄ πριν από 30 χρόνια .
Αμέσως μετά ο Μπέζπρυμ έστειλε τα αυτοκρατορικά παράσημα και τον τίτλο του βασιλιά στον Κορράδο Β΄ , διατήρησε μονάχα τον παλιό τίτλο του Δούκα και δήλωσε την υποταγή του στον αυτοκράτορα , τα παρέλαβε η σύζυγος του Ρίτσεζα .
Η βασιλεία του Μπέζπρυμ ήταν πολύ σύντομη , οι βιαιότητες στις οποίες προχώρησε έφεραν πολλές αντιδράσεις και ο αδελφός του Όθων προχώρησε σε συνωμοσία , ο Μπέζπρυμ δολοφονήθηκε την άνοιξη του 1032 από τους άντρες του δημιουργώντας κενό εξουσίας στην Πολωνία .
Ο Κορράδος Β΄ συγκάλεσε Σύνοδο στο Μέρσεμπουργκ για να λύσει την κατάσταση ( 1033 ) , η σύζυγος του Γκίζελα του ζήτησε να ελευθερώσει τον Μιέσκο από την φυλακή στην Βοημία και να τον αποκαταστήσει στον Πολωνικό θρόνο .
Με την `` Συνθήκη του Μέρσεμπουργκ '' ο Κορράδος μοίρασε την Πολωνία ανάμεσα στον Μιέσκο , τον Όθων και τον άλλο ετεροθαλή αδελφό τους Ντήτριχ , ο Μιέσκο θα κατείχε τον τίτλο του δούκα και την ανώτατη εξουσία σε ολόκληρη την Πολωνία .
Η `` Συνθήκη του Μέρσεμπουργκ '' ενίσχυσε περισσότερο την κεντρική αυτοκρατορική διοίκηση στην Πολωνία .
Η διαίρεση ήταν σύντομη , ο Όθων δολοφονήθηκε από τους άντρες του ( 1033 ) και ο Μιέσκο Β΄ ανέλαβε την εξουσία στα εδάφη του , ο Ντήτριχ εξορίστηκε επίσης και ο Μιέσκο κυβέρνησε ολόκληρη την χώρα .
Μετά την ενοποίηση ο Μιέσκο Β΄ αρνήθηκε τον τίτλο του δούκα που είχε δεχτεί ο Μπέζπρυμ , ξαναπήρε τον τίτλο του βασιλιά αλλά πέθανε αμέσως μετά .
Μια παγανιστική εξέγερση ξέσπασε στην Πολωνία , η χήρα του Ριχέτσα των Ετσονιδών και ο γιος του Καζιμίρ Α΄ ο Αποκαταστάτης δραπέτευσαν στην Γερμανία .
Το Δουκάτο της Βοημίας ενσωματώθηκε στην Αγία Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία ( 1004 ) , τότε είχαν ξεσπάσει οι Γερμανό-Πολωνικοί πόλεμοι ( 1002 - 1018 ) .
Ο Ερρίκος Β΄ τοποθέτησε δούκα τον Γιαρομίρ της Βοημίας και του υποσχέθηκε προστασία απέναντι στις Πολωνικές επιθέσεις , ο Γιαρομίρ κυβέρνησε μια σχετικά μικρή περιοχή αφού η Μοραβία , η Σιλεσία και η Λουσατία ανήκαν στην Πολωνία .
Ο Γιαρομίρ εκθρονίστηκε από τον αδελφό του Όλντριχ της Βοημίας διεκδικητή του θρόνου ( 1012 ) .
Με την επανάληψη των εχθροπραξιών ανάμεσα στον αυτοκράτορα και την Πολωνία ( 1028 ) ο Όλντριχ εκμεταλλεύτηκε την κατάσταση , κατέλαβε την Βοημία ( 1029 ) και σταθεροποίησε την θέση του , όταν έληξε ο πόλεμος ( 1031 ) ο Μιέσκο Β΄ Λάμπερτ υποτάχθηκε στον Κορράδο Β΄ .
Στον εμφύλιο που ακολούθησε ο Μιέσκο δραπέτευσε στην Βοημία όπου ο Όλντριχ τον φυλάκισε για να εκδικηθεί την τύφλωση του μεγαλύτερου αδελφού του Μπολέσλαου Γ΄ της Βοημίας πριν από 30 χρόνια από τον πατέρα του Μιέσκο Μπολέσλαφ Α΄ τον Γενναίο .
Η Πολωνία έπεσε σε μεγάλη κρίση μετά την εξορία του Μιέσκο , πίεσαν τον Κορράδο Β΄ να συγκαλέσει Σύνοδο τον Ιούλιο του 1033 και να υπογράψει την `` Συνθήκη του Μέρσεμπουργκ '' , ο Μιέσκο επανήλθε στον θρόνο της Πολωνίας .
Ο Όλντριχ κλήθηκε στην Σύνοδο αλλά αρνήθηκε να εμφανιστεί , ο αυτοκράτορας που ήταν απασχολημένος με την διαδοχή της Βουργουνδίας ζήτησε από τον γιο του Ερρίκο της Βαυαρίας να τον τιμωρήσει .
Ο μικρός Ερρίκος έκανε σε ηλικία 17 ετών την πρώτη στρατιωτική του εκστρατεία στην Βοημία , η εκστρατεία ήταν επιτυχής ο Όλντριχ ανατράπηκε και αντικαταστάθηκε από τον αδελφό του Γιαρομίρ της Βοημίας , ο γιος του Μπρετίσλαφ Α΄ της Βοημίας διορίστηκε κόμης της Μοραβία .
Ο Όλντριχ φυλακίστηκε στην Βαυαρία ( 1034 ) αλλά συγχωρέθηκε και επέστρεψε στην Βοημία .
Ο Όλντριχ εκθρόνισε και τύφλωσε τον Γιαρομίρ , ανέβηκε στον θρόνο της Βοημίας και έστειλε τον γιο του εξορία , η αιτία της σύγκρουσης με τον γιο του είναι άγνωστη , πιθανότατα υποστήριζε τον θείο του Γιαρομίρ .
Ο Όλντριχ πέθανε αιφνίδια ( 9 Νοεμβρίου 1034 ) και ο Μπρετίσλαφ Α΄ επέστρεψε από την εξορία , ο Κορράδος Β΄ πρόσφερε τον θρόνο στον Γιαρομίρ αλλά εκείνος παραιτήθηκε για χάρη του ανεψιού του που ορκίστηκε νέος βασιλιάς .
Με την έγκριση του αυτοκράτορα Όθων Γ΄ ο Στέφανος ορκίστηκε ο πρώτος χριστιανός βασιλιάς στην Ουγγαρία τα Χριστούγεννα του 1000 , οι σχέσεις με την Γερμανία ήταν άριστες επειδή ο Στέφανος παντρεύτηκε την αδελφή του Ερρίκου Γκίζελα .
Με την άνοδο του Κορράδου Β΄ οι σχέσεις χειροτέρεψαν επειδή ο νέος αυτοκράτορας ακολουθούσε επιθετική πολιτική στην ανατολική Ευρώπη .
Ο Κορράδος Β΄ έδιωξε από την Δημοκρατία της Βενετίας τον Δόγη Οττόνε Ορσεόλο ( 1026 ) , είχε παντρευτεί την αδελφή του Στέφανου Γκριμέλντα της Ουγγαρίας .
Ο Κορράδος πίεσε έντονα τους Βαυαρούς να ανακηρύξουν τον γιο του Ερρίκο δούκα ( 1027 ) αν και ο γιος του Στέφανου Άγιος Εμέρικ της Ουγγαρίας είχε ισχυρά δικαιώματα στο δουκάτο από την μητέρα του .
Ο αυτοκράτορας αναζητούσε έντονα κάποια γαμήλια συμμαχία με την Βυζαντινή αυτοκρατορία , έστειλε έναν από τους συμβούλους του τον επίσκοπο Βέρνερ του Στρασβούργου στην Κωνσταντινούπολη .
Ο επίσκοπος ισχυρίστηκε ότι αναχωρεί για προσκύνημα αλλά ο Στέφανος της Ουγγαρίας αναγνώρισε τους στόχους του , το φθινόπωρο του 1027 του αρνήθηκε να περάσει από τα σύνορα της χώρας .
Ο βιογράφος του Κορράδου γράφει ότι οι Βαυαροί είχαν προκαλέσει σκληρές συγκρούσεις στα σύνορα ( 1029 ) , οι σχέσεις των δύο βασιλείων χειροτέρεψαν ταχύτητα και ακολούθησε ανοιχτός πόλεμος ( 1030 ) .
Ο Κορράδος Β΄ επιτέθηκε στην Ουγγαρία αλλά ηττήθηκε και δραπέτευσε , άφησε τις Ουγγρικές υποθέσεις στον γιο του Ερρίκο και έφυγε για να λύσει τα προβλήματα που είχε με τον θετό του γιο Ερνέστο Β΄ τον εκθρονισμένο δούκα της Σουηβίας .
Ο μικρός Ερρίκος έφερε την ειρήνη με δωρεές που έκανε με εδάφη της ανατολικής Βαυαρίας στους Ούγγρους , η ειρήνη διατηρήθηκε μέχρι την χρονιά που στέφτηκε νέος αυτοκράτορας ο Ερρίκος Γ΄ ( 1040 ) Ο Ροδόλφος Γ΄ της Βουργουνδίας που κυβερνούσε το Βασίλειο της Αρλ δεν είχε γιους , ο Ερρίκος Β΄ τον πίεσε να τον ανακηρύξει διάδοχο του ( 1016 ) .
Ο Ερρίκος Β΄ ήταν ανεψιός του Ροδόλφου Γ΄ και ο πιο στενός συγγενής επειδή η μητέρα του Γκίζελα της Βουργουνδίας ήταν αδελφή του . Όταν πέθανε ο Ερρίκος Β΄ ( 1024 ) ο θείος του Ροδόλφος Γ΄ ζούσε , ο διάδοχος του Κορράδος Β΄ διεκδίκησε με την σειρά του το δουκάτο σαν κληρονόμος του Ερρίκου Β΄ στην αυτοκρατορία .
Την διαδοχή αμφισβήτησε ο Όντο Β΄ του Μπλουά που ήταν στενός συγγενής του Ροδόλφου Γ΄ , συναντήθηκε τον Αύγουστο του 1027 με τον αυτοκράτορα για να λύσουν τις διαφορές .
Η σύζυγος του Ερρίκου Β΄ Κουνιγούνδη του Λουξεμβούργου μεσολάβησε για την σύναψη ειρήνης .
Αποφάσισαν να κληρονομήσει ο Κορράδος Β΄ το δουκάτο μετά τον θάνατο του Ροδόλφου Γ΄ με τις ίδιες συνθήκες που θα το κληρονομούσε ο Ερρίκος Β΄ , σε αντάλλαγμα θα κυβερνούσε την Βουργουνδία όσο ζούσε ο Ροδόλφος Γ΄ σαν ανεξάρτητος ηγεμόνας .
Ο Ροδόλφος Γ΄ πέθανε την εποχή που ο Κορράδος Β΄ βρισκόταν σε εκστρατεία εναντίον του Μιέσκο Β΄ της Πολωνίας , ο Κορράδος Β΄ αφού πίεσε τον Μιέσκο Β΄ να παραδοθεί βάδισε τον χειμώνα του 1032 με τον στρατό του στην Βουργουνδία .
Ο πρώην αντίπαλος του αυτοκράτορα για την Βουργουνδία Όντο Β΄ του Μπλουά επιτέθηκε και κατέλαβε τμήματα στα δυτικά σύνορα του βασιλείου .
Ο Κορράδος Β΄ έφτασε στην Βω , συγκάλεσε Σύνοδο στο αβαείο του Παγιέν και στέφτηκε βασιλιάς της Βουργουνδίας ( 2 Φεβρουαρίου 1033 ) , αρχικά δεν έδειξε ενδιαφέρον για τον Όντο και αποσύρθηκε στην Ζυρίχη .
Το καλοκαίρι του 1033 και του 1034 μετά από δύο μεγάλες εκστρατείες ο Κορράδος νίκησε τον Όντο .
Η Βουργουνδία ενσωματώθηκε στην Αγία Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία σε μια τελετή στον Καθεδρικό ναό της Γενεύης ( 1 Αυγούστου 1034 ) .
Μετά την ενσωμάτωση της Βουργουνδίας στην αυτοκρατορία ο Κορράδος Β΄ δεν ενδιαφέρθηκε για τον δουκάτο , επέστρεψε μόνο για να ορίσει κυβερνήτη τον γιο του Ερρίκο ( 1038 ) .
Ο βασικός στόχος για την κατάκτηση της Βουργουνδίας ήταν να αυξηθεί το κύρος του αυτοκράτορα και να προστατέψει τα περάσματα στις Άλπεις από τις Ιταλικές εισβολές .
Ο Κορράδος Β΄ επικύρωσε τις παραδόσεις στην Σαξονία και θέσπισε νέα διατάγματα για την Λομβαρδία , όρισε τον γιο και διάδοχο του Ερρίκο βασιλιά της Γερμανίας στο Άαχεν ( 1028 ) .
Ο Ερρίκος Γ΄ παντρεύτηκε την Γκουνχίλντα της Δανίας ( 1036 ) μοναδική κόρη του Κνούτου του Μέγα με την δεύτερη σύζυγο του Έμμα της Νορμανδίας .
Με την συμφωνία που είχε κάνει πριν από λίγα χρόνια ο Κορράδος Β΄ με τον Κνούτο έδινε στον Κνούτο την διοίκηση βορείων τμημάτων στην Γερμανία .
Ο Ερρίκος , μετέπειτα αυτοκράτορας Ερρίκος Γ΄ θα γίνει ο κύριος σύμβουλος του πατέρα του .
Ο Κορράδος Β΄ έκανε ανεπιτυχή εκστρατεία στην Πολωνία ( 1028 - 1030 ) αλλά αργότερα ( 1031 ) μαζί με τους Ρώσους του Κιέβου πίεσαν τον Μιέσκο Β΄ γιο του Μπολέσλαφ Α΄ να κλείσει ειρήνη και να επιστρέψει τα εδάφη που είχε πάρει ο πατέρας του από τον Ερρίκο Β΄ .
Ο Μιέσκο Β΄ υπάκουσε , παρέδωσε τον βασιλικό τίτλο και το υπόλοιπο της βασιλείας του ήταν υποτελής στον αυτοκράτορα .
Οι ταραχές που ξέσπασαν στα σύνορα με την Ουγγαρία ( 1029 ) χάλασαν τις καλές σχέσεις με τον βασιλιά Στέφανο Α΄ .
Σε έναν χρόνο ( 1030 ) έκανε εκστρατεία στην Ουγγαρία αλλά ηττήθηκε , ο Ουγγρικός στρατός τον ανάγκασε να παραδοθεί στην Βιέννη , ο Κορράδος αναγκάστηκε να κάνει παραχωρήσεις στα σύνορα με την Ουγγαρία . Όταν ο Ροδόλφος Γ΄ της Βουργουνδίας πέθανε ( 2 Φεβρουαρίου 1032 ) ο Κορράδος διεκδίκησε την Βουργουνδία στην βάση της διαδοχής του Ερρίκου Β΄ που είχε οριστεί διάδοχος από τον Ροδόλφο ( 1006 ) , ο Ερρίκος Β΄ επιτέθηκε στην Βουργουνδία και ενίσχυσε τα κληρονομικά του δικαιώματα ( 1016 ) .
Οι ευγενείς από την Βουργουνδία και την Προβηγκία παρά την αντίθεση έδωσαν στην Ζυρίχη όρκο υποτέλειας στον Κορράδο Β΄ ( 1034 ) .
Το Βασίλειο της Βουργουνδίας που έμεινε γνωστό με τους διαδόχους του Κορράδου Β΄ σαν Βασίλειο της Αρλ περιείχε τις σημερινές επαρχίες Φρανς-Κοντέ , Ντωφινέ και την δυτική Ελβετία , δεν περιείχε το μικρότερο Δουκάτο της Βουργουνδίας στα βόρεια που κυβερνήθηκε από τους Γάλλους βασιλείς .
Το Βασίλειο της Αρλ ενσωματώθηκε αργότερα στην Γαλλία αλλά ο τίτλος του Βασιλιά της Αρλ ανήκε στον Ρωμαίο αυτοκράτορα μέχρι την διάλυση της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας ( 1806 ) .
Στην Ιταλία μπόρεσε να διατηρήσει τα δικαιώματα των ευγενών του , ο αρχιεπίσκοπος Αριμπέρτ του Μιλάνου είχαν εξεγερθεί αλλά ο αυτοκράτορας επιτυχώς αποκατέστησε την τάξη .
Ο πρίγκιπας Γκουαϊμάρ Δ΄ του Σαλέρνο ζήτησε από τον Κορράδο Β΄ να διευθύνει μια διαμάχη με τον πρίγκιπα Πάντουλφ για την Κάπουα ( 1038 ) , τον Πάντουλφ είχε ελευθερώσει ο ίδιος ο αυτοκράτορας από την αιχμαλωσία αμέσως μετά την στέψη του ( 1024 ) .
Ο Βυζαντινός αυτοκράτορας Μιχαήλ Δ΄ ο Παφλαγών δέχτηκε το ίδιο αίτημα , ο Κορράδος πήγε στο Σαλέρνο και την Αβέρσα .
Ο Κορράδος Β΄ διόρισε τον Γερμανό Ρίτσερ ηγούμενο στο Μόντε Κασίνο , ο προηγούμενος ηγούμενος Θεοβάλδος είχε φυλακιστεί από τον Πάντουλφ . Όταν βρέθηκε στην Τροία ο αυτοκράτορας διέταξε από τον Πάντουλφ να του δώσει πίσω την κλεμμένη περιουσία , ο Πάντουλφ έστειλε την σύζυγο του να ζητήσει ειρήνη , του πρόσφερε 300 τεμάχια χρυσού και μια κόρη ή έναν γιο σαν όμηρο .