Υπήρξε υποψήφιος στις βουλευτικές εκλογές του 1965 στο Αφγανιστάν , αλλά απέτυχε να εξασφαλίσει την εκλογή του .
Το 1966 δημοσίευσε το πρώτο φύλλο της κομματικής εφημερίδας Khalq , η οποία έκλεισε λίγο αργότερα από την κυβέρνηση .
Ηγήθηκε της συνιστώσας Χαλκ του Λαϊκού Δημοκρατικού Κόμματος του Αφγανιστάν .
Το 1978 , ο Ταρακί , μαζί με τον Χαφιζουλάχ Αμίν και τον Μπαμπράκ Καρμάλ υπήρξαν πρωτεργάτες της Εξέγερσης του Σαούρ και ίδρυσαν τη Λαϊκή Δημοκρατία του Αφγανιστάν .
Η προεδρία του Ταρακί , αν και βραχύβια , χαρακτηρίστηκε από συνεχείς διαμάχες .
Η κυβέρνηση διαιρέθηκε μεταξύ των δύο συνιστωσών του Λαϊκού Δημοκρατικού Κόμματος : τους υποστηρικτές του Χαλκ ( του οποίου ηγέτης ήταν ο Ταρακί και αποτελούσαν την πλειοψηφία ) , και τους υποστηρικτές του Παρτσάμ , που αποτελούσαν τη μειοψηφία .
Ξεκίνησε εκκαθάριση της κυβέρνησης και του κόμματος που οδήγησε σε πολλά υψηλόβαθμα μέλη του Παρτσάμ σε εκ των πραγμάτων εξορία με την ανάθεση να υπηρετούν στο εξωτερικό ως πρεσβευτές .
Ο Ταρακί πραγματοποίησε μεταρρύθμιση στη χερσαία ιδιοκτησία την 1η Ιανουαρίου 1979 , η οποία αποδείχθηκε αρκετά μη δημοφιλής .
Το καθεστώς του , επίσης , καταπίεσε βίαια τους αντιφρονούντες και επιθεώρησε τις σφαγές των χωρικών .
Αυτοί οι παράγοντες , μεταξύ άλλων , οδήγησαν σε μια λαϊκή αντίδραση που ξεκίνησε μια εξέγερση .
Παρά τις επανειλημμένες προσπάθειες κατά τη διάρκεια της διακυβέρνησής του , ο Ταρακί αποδείχθηκε αδύνατος να πείσει τη Σοβιετική Ένωση να παρέμβει υπέρ της αποκατάστασης της πολιτικής τάξης .
Η βασιλεία του χαρακτηρίστηκε από μία δικτατορικού τύπου λατρεία προσωπικότητας με επίκεντρο τον εαυτό του που είχε καλλιεργηθεί από τον Αμίν .
Ο κρατικός τύπος και η ακόλουθη προπαγάνδα άρχισαν να τον παρουσιάζουν ως τον « Μεγάλο ηγέτη » και τον « Μεγάλο Δάσκαλο » .
Η σχέση του με τον Αμίν δυσχεράνθηκε κατά τη διάρκεια της διακυβέρνησής του , καταλήγοντας τελικά στην ανατροπή του Ταρακί στις 14 Σεπτεμβρίου 1979 και στη συνέχεια στη δολοφονία του στις 8 Οκτωβρίου κατόπιν εντολής του Αμίν .
Ο θάνατός του ήταν ένας παράγοντας που οδήγησε στη σοβιετική εισβολή τον Δεκέμβριο .
Πέρα από την ενασχόλησή του με την πολιτική , από τη δεκαετία του 1940 έγραφε και μυθιστορήματα και διηγήματα στο ύφος του σοσιαλιστικού ρεαλισμού .
Ο Ταρακί γεννήθηκε στις 15 Ιουλίου 1917 από οικογένεια αγροτών Γκιλτζί Παστούν στην επαρχία Νάουα της περιοχής Γκαζνί του Αφγανιστάν . Ήταν το μεγαλύτερο από τα τρία παιδιά και ολοκλήρωσε τις εγκύκλιες σπουδές του στο σχολείο στη Νάουα πριν φύγει το 1932 , σε ηλικία 15 ετών , για να εργαστεί στη Μουμπάι της Ινδίας .
Εκεί γνωρίστηκε με μια εμπορική οικογένεια από την πόλη Κανταχάρ η οποία τον απασχόλησε ως υπάλληλο στην εταιρεία της .
Η πρώτη συνάντηση του Ταρακί με τον κομμουνισμό ήταν κατά τα νυχτερινά μαθήματα που παρακολουθούσε , όπου συναντήθηκε με μέλη του Κομμουνιστικού Κόμματος της Ινδίας τα οποία τον εντυπωσίασαν με τις συζητήσεις τους για την κοινωνική δικαιοσύνη και τις κομμουνιστικές αξίες . Ένα άλλο σημαντικό γεγονός ήταν η συνάντησή του με τον Χαν Αμπντούλ Γκαφάρ Χαν , έναν εθνικιστή και ηγέτη του Κινήματος του Κόκκινου Πουκάμισου στη γειτονική Ινδία με καταγωγή από τους Παστούν , που ήταν θαυμαστής των έργων του Βλαντιμίρ Λένιν .
Το 1937 ο Ταρακί άρχισε να εργάζεται για τον Αμπντούλ Ματζίντ Ζαμπουλί , Υπουργό Οικονομικών , ο οποίος τον γνώρισε σε αρκετούς Ρώσους .
Αργότερα ο Ταρακί έγινε αναπληρωτής επικεφαλής του ειδησεογραφικού πρακτορείου Bakhtar και έγινε γνωστός σε ολόκληρη τη χώρα ως συγγραφέας και ποιητής .
Το πιο γνωστό βιβλίο του , το De Bang Mosaferi , υπογραμμίζει τις κοινωνικοοικονομικές δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι εργάτες και οι αγρότες του Αφγανιστάν .
Τα έργα του μεταφράστηκαν στη ρωσική γλώσσα στη Σοβιετική Ένωση , όπου το έργο του θεωρήθηκε ότι ενσωματώνει επιστημονικά σοσιαλιστικά θέματα .
Αποκλήθηκε από τη σοβιετική κυβέρνηση ως « Μαξίμ Γκόρκι του Αφγανιστάν » .
Κατά την επίσκεψή του στη Σοβιετική Ένωση , τον Ταρακί υποδέχθηκε ο Μπόρις Πονομάρεφ , επικεφαλής του Διεθνούς Τμήματος του Κομμουνιστικού Κόμματος της Σοβιετικής Ένωσης και άλλα μέλη του Κομμουνιστικού Κόμματος της Σοβιετικής Ένωσης .
Κατά την πρωθυπουργία του Μοχάμεντ Νταούντ Χαν , η καταστολή των ριζοσπαστών ήταν συνηθισμένο φαινόμενο .
Ωστόσο , λόγω των γλωσσικών του δεξιοτήτων , ο Ταρακί στάλθηκε στην αφγανική πρεσβεία στις Ηνωμένες Πολιτείες το 1952 .
Μέσα σε μερικούς μήνες ο Ταρακί άρχισε να καταγγέλλει την κυβέρνηση του Αφγανιστάν υπό τον βασιλιά Ζαχίρ Σαχ και τον κατηγόρησε ότι ήταν αυταρχικός και δικτατορικός .
Η καταγγελία της αφγανικής κυβέρνησης του απέδωσε μεγάλη δημοσιότητα στις Ηνωμένες Πολιτείες .
Επίσης , προκάλεσε αρνητικά σχόλια στις αρχές της πατρίδας του , οι οποίες τον απάλλαξαν από τη θέση του και τον διέταξαν να επαναπατριστεί , αλλά σύντομα τον αποδέσμευσε από την κράτησή του .
Μετά από μία σύντομη περίοδο χωρίς εργασία , ο Ταρακί άρχισε να εργάζεται για τη Διπλωματική Αποστολή των Ηνωμένων Πολιτειών στην Καμπούλ ως διερμηνέας . Έφυγε από τη θέση αυτή το 1958 και ίδρυσε τη δική του εταιρεία διερμηνέων , το Γραφείο Μεταφράσεων Νουρ .
Τέσσερα χρόνια αργότερα , άρχισε να εργάζεται στην αμερικανική πρεσβεία στην Καμπούλ , αλλά αποχώρησε το 1963 για να επικεντρωθεί στην ίδρυση του Λαϊκού Δημοκρατικού Κόμματος του Αφγανιστάν , ενός κομμουνιστικού πολιτικού κόμματος .
Στο ιδρυτικό συνέδριο του Λαϊκού Δημοκρατικού Κόμματος , το οποίο διοργανώθηκε στην οικία του στην περιοχή Καρτέ Τσαρ της Καμπούλ , ο Ταρακί επικράτησε σε μια ανταγωνιστική εκλογική διαδικασία του Μπαμπράκ Καρμάλ στη θέση του γενικού γραμματέα του κόμματος την 1η Ιανουαρίου 1965 .
Ο Καρμάλ έγινε αναπληρωτής γραμματέας .
Ο Ταρακί υπήρξε υποψήφιος του Λαϊκού Δημοκρατικού Κόμματος του Αφγανιστάν κατά τις κοινοβουλευτικές εκλογές του Σεπτεμβρίου του 1965 , αλλά δεν κατάφερε να εκλεγεί .
Λίγο μετά τις εκλογές , άρχισε να εκδίδει τη Χαλκ , την πρώτη μεγάλη αριστερή εφημερίδα στο Αφγανιστάν .
Η εφημερίδα απαγορεύτηκε μέσα σε ένα μήνα από το πρώτο του φύλλο .
Το 1967 , λιγότερο από δύο χρόνια μετά την ίδρυσή του , το Λαϊκό Δημοκρατικό Κόμμα του Αφγανιστάν διαχωρίστηκε σε διάφορες συνιστώσες .
Οι μεγαλύτερες από αυτές ήταν η Χαλκ ( Λαός ) με επικεφαλής τον Ταρακί και η Παρτσάμ ( Σημαία ) με επικεφαλής τον Καρμάλ .
Οι κυριότερες διαφορές μεταξύ των συνιστωσών ήταν ιδεολογικές , με τον Ταρακί να υποστηρίζει τη δημιουργία ενός λενινιστικού κράτους , ενώ ο Καρμάλ ήθελε να δημιουργήσει ένα « ευρύ δημοκρατικό μέτωπο » .
Στις 19 Απριλίου 1978 δολοφονήθηκε ένας εξέχων αριστερός ονόματι Μιρ Ακμπάρ Χαϊμπέρ και η δολοφονία αποδόθηκε στο καθεστώς της Δημοκρατίας του Αφγανιστάν του Μοχάμεντ Νταούντ Χαν .
Ο θάνατός του αποτέλεσε σημείο συσπείρωσης για τους κομμουνιστές του Αφγανιστάν .
Ο Νταούντ , φοβούμενος ένα κομμουνιστικό πραξικόπημα , διέταξε τη σύλληψη ορισμένων ηγετών του Λαϊκού Δημοκρατικού Κόμματος , συμπεριλαμβανομένων των Ταρακί και Καρμάλ , ενώ άλλοι , όπως ο Χαφιζουλάχ Αμίν , βρίσκονταν σε κατ ' οίκον περιορισμό .
Στις 27 Απριλίου 1978 ξεκίνησε η Εξέγερση του Σαούρ , σύμφωνα με πληροφορίες από τον Αμίν ο οποίος ακόμη βρισκόταν υπό κατ ' οίκον περιορισμό .
Ο Χαν σκοτώθηκε την επόμενη μέρα μαζί με το μεγαλύτερο μέρος της οικογένειάς του .
Το Λαϊκό Δημοκρατικό Κόμμα κατέλαβε γρήγορα τον έλεγχο και την 1η Μαΐου ο Ταρακί έγινε Πρόεδρος του Επαναστατικού Συμβουλίου , ένας ρόλος που κάλυπτε τις αρμοδιότητες τόσο του Προέδρου της χώρας όσο και του Επικεφαλής του Υπουργικού Συμβουλίου ( αντίστοιχο του πρωθυπουργού σε δυτική χώρα ) .
Η χώρα μετονομάστηκε στη Λαϊκή Δημοκρατία του Αφγανιστάν , εγκαθιστώντας ένα καθεστώς που κράτησε μέχρι τον Απρίλιο του 1992 .
Ο Ταρακί διορίστηκε Πρόεδρος του Επαναστατικού Συμβουλίου και Πρόεδρος του Υπουργικού Συμβουλίου , διατηρώντας παράλληλα τη θέση του ως Γενικού Γραμματέα του Λαϊκού Δημοκρατικού Κόμματος .
Αρχικά σχημάτισε κυβέρνηση , η οποία αποτελούνταν τόσο από μέλη των συνιστωσών του Χαλκ όσο και του Παρτσάμ .
Ο Καρμάλ έγινε Αναπληρωτής Πρόεδρος του Προεδρείου του Επαναστατικού Συμβουλίου ενώ ο Αμίν ορίστηκε Υπουργός Εξωτερικών και Αναπληρωτής Πρόεδρος του Υπουργικού Συμβουλίου .
Σύντομα προκλήθηκαν εσωτερικές διαμάχες και αρκετά εξέχοντα μέλη του Χαλκ κατηγόρησαν τη συνιστώσα του Παρτσάμ για συνωμοσία εναντίον της κυβέρνησης του Ταρακί .
Στη συνέχεια ξεκίνησε μια εκκαθάριση του Χαλκ και του Παρτσάμ με τα πιο σημαίνοντα μέλη των συνιστωσών να αποστέλλονται έξω τη χώρα : ο Καρμάλ έγινε Πρέσβης του Αφγανιστάν στην Τσεχοσλοβακία και ο Μοχαμάντ Νατζιμπουλάχ έγινε πρεσβευτής στο Ιράν .
Η εσωτερική διαμάχη δεν ήταν μόνο να βρεθεί πεδίο συνάντησης μεταξύ των μελών του Χαλκ και του Παρτσάμ .
Η τεταμένη αντιπαλότητα μεταξύ του Ταρακί και του Αμίν είχε ξεκινήσει στη συνιστώσα του Χαλκ με αμφότερους να αγωνιούν για την εξουσία .
Ο Καρμάλ ανακλήθηκε από την Τσεχοσλοβακία , αλλά αντί να επιστρέψει στο Αφγανιστάν , κρυβόταν με την Αναχίτα Ρατεμπζάντ , φίλη του και πρώην πρέσβειρα του Αφγανιστάν στη Γιουγκοσλαβία , καθώς φοβόταν τυχόν εκτέλεση αν επέστρεφε .
Ο Μουχαμάντ Νατζιμπουλάχ τους ακολούθησε . Έτσι , ο Ταρακί αφαίρεσε όλους τους επίσημους τίτλους και την πολιτική εξουσία τους .
Κατά τη διάρκεια της διακυβέρνησής του , επόπτευσε τις δολοφονίες άοπλων πολιτών από το καθεστώς , συμπεριλαμβανομένης της εξέγερσης της Χεράτ του 1979 και της σφαγής της Κεράλα .
Η κυβέρνηση του Ταρακί ξεκίνησε την πραγματοποίηση μεταρρύθμισης της γης την 1η Ιανουαρίου 1979 , η οποία επιχείρησε να περιορίσει την έκταση της γης που μπορούσε να κατέχει μια οικογένεια .
Εκείνοι των οποίων η γαιοκτησία υπερέβαινε το όριο είδαν την ιδιοκτησία τους να κατάσχεται από την κυβέρνηση δίχως αποζημίωση .
Η ηγεσία του Αφγανιστάν πίστευε ότι η μεταρρύθμιση θα είχε λαϊκή απήχηση στον αγροτικό πληθυσμό ενώ θα εξασθενούσε τη δύναμη της μπουρζουαζίας .
Η μεταρρύθμιση ολοκληρώθηκε στα μέσα του 1979 και η κυβέρνηση διακήρυξε ότι είχαν αναδιανεμηθεί 665.000 εκτάρια ( περίπου 1.632.500 στρέμματα ) .
Η κυβέρνηση δήλωσε επίσης ότι μόνο 40.000 οικογένειες , ή το 4 % του πληθυσμού , επηρεάστηκαν αρνητικά από τη μεταρρύθμιση της γης .
Σε αντίθεση με τις προσδοκίες της κυβέρνησης , η μεταρρύθμιση δεν ήταν ούτε δημοφιλής ούτε παραγωγική .
Οι γεωργικές συγκομιδές κατέρρευσαν και η ίδια η μεταρρύθμιση οδήγησε σε αυξανόμενη δυσαρέσκεια μεταξύ των Αφγανών . Όταν ο Ταρακί συνειδητοποίησε το βαθμό της λαϊκής δυσαρέσκειας για τη μεταρρύθμιση την εγκατέλειψε άμεσα .
Ωστόσο , η μεταρρύθμιση της γης εφαρμόστηκε σταδιακά στο πλαίσιο της μεταγενέστερης διακυβέρνησης του Καρμάλ , αν και η αναλογία της έκτασης που επηρεάστηκε από τη μεταρρύθμιση είναι ασαφής .
Τους μήνες μετά το πραξικόπημα , ο Ταρακί και ηγέτες των άλλων κομμάτων ξεκίνησαν κι άλλες ριζοσπαστικές μαρξιστικές πολιτικές που αμφισβήτησαν τόσο τις παραδοσιακές αφγανικές αξίες όσο και τις καθιερωμένες παραδοσιακές δομές εξουσίας στις αγροτικές περιοχές .
Ο Ταρακί εισήγαγε τις γυναίκες στην πολιτική ζωή και απαγόρευσε τους καταναγκαστικούς γάμους .
Ωστόσο , κυβερνούσε ένα έθνος με βαθιά ισλαμική θρησκευτική κουλτούρα και μακρά ιστορία αντίστασης σε κάθε είδος ισχυρού κεντρικού κυβερνητικού ελέγχου και συνεπώς πολλές από αυτές τις μεταρρυθμίσεις δεν υλοποιήθηκαν σε εθνικό επίπεδο .
Η λαϊκή δυσαρέσκεια των δραστικών αλλαγών του Ταρακί προκάλεσε έντονες αναταραχές σε όλη τη χώρα , περιορίζοντας τον κυβερνητικό έλεγχο σε μικρό μόνο χώρο .
Η δύναμη αυτής της αντίδρασης κατά της μεταρρύθμισης οδήγησε τελικά σε εμφύλιο πόλεμο στο Αφγανιστάν .
Οι παραδοσιακές πρακτικές που θεωρούνταν φεουδαρχικές—όπως η τοκογλυφία , η χρηματική αξία της νύφης και ο καταναγκαστικός γάμος—απαγορεύτηκαν και η ελάχιστη ηλικία δυνατότητας τέλεσης γάμου αυξήθηκε .
Η κυβέρνηση υποστήριξε την εκπαίδευση τόσο για τις γυναίκες όσο και για τους άνδρες και ξεκίνησε μια φιλόδοξη εκστρατεία αλφαβητισμού .
Ο νόμος της Σαρίας καταργήθηκε και οι άνδρες ενθαρρύνονταν να κόψουν τις γενειάδες τους .
Κατά την προηγούμενη διακυβέρνηση του Μοχάμεντ Νταούντ Χαν , ξεκίνησε ένα πρόγραμμα γραμματισμού που δημιουργήθηκε από την UNESCO με στόχο την εξάλειψη του αναλφαβητισμού μέσα σε 20 χρόνια .
Η κυβέρνηση του Ταρακί προσπάθησε να μειώσει αυτό το χρονικό πλαίσιο από 20 σε 4 χρόνια , έναν μη ρεαλιστικό στόχο λόγω της έλλειψης καθηγητών και της περιορισμένης ικανότητας της κυβέρνησης να επιβλέψει μια τέτοια πρωτοβουλία .
Η διάρκεια του σχεδίου αργότερα επεκτάθηκε σε επτά χρόνια από τους Σοβιετικούς ως συνέπεια της εισβολής της Σοβιετικής Ένωσης .
Η πολιτιστική εστίαση του προγράμματος της UNESCO κηρύχθηκε « άχρηστη » από τον Ταρακί , ο οποίος όμως επέλεξε να εισαγάγει πολιτικό προσανατολισμό χρησιμοποιώντας τα φυλλάδια του Λαϊκού Δημοκρατικού Κόμματος και τα αριστερά φυλλάδια ως βασικό υλικό ανάγνωσης .
Ο Ταρακί υπέγραψε Εικοσαετή Συνθήκη Φιλίας με τη Σοβιετική Ένωση στις 5 Δεκεμβρίου 1978 , η οποία επέκτεινε σημαντικά τη σοβιετική βοήθεια στο καθεστώς του .
Μετά την εξέγερση της Χεράτ , ο Ταρακί επικοινώνησε με τον Αλεξέι Κοσύγκιν , Πρόεδρο του Υπουργικού Συμβουλίου της ΕΣΣΔ , και ζήτησε « πρακτική και τεχνική βοήθεια με άνδρες και όπλα » .
Ο Κόσυγκιν δεν ήταν θετικά διακείμενος προς την πρόταση βάσει των αρνητικών πολιτικών επιπτώσεων που θα είχε μια τέτοια ενέργεια για τη χώρα του και απέρριψε όλες τις περαιτέρω προσπάθειες του Ταρακί να ζητήσει τη βοήθεια από το σοβιετικό στρατό στο Αφγανιστάν .
Μετά την απόρριψη του Κοσύγκιν , ο Ταρακί ζήτησε βοήθεια από τον Λεονίντ Μπρέζνιεφ , Γενικό Γραμματέα του Κομμουνιστικού Κόμματος της Σοβιετικής Ένωσης και αρχηγό του κράτους , ο οποίος τον προειδοποίησε ότι η πλήρης σοβιετική παρέμβαση « θα ευνοούσε μόνο τους εχθρούς μας – τόσο τους δικούς σου όσο και τους δικούς μας » .
Ο Μπρέζνιεφ επίσης συμβούλευσε τον Ταρακί να χαλαρώσει τις δραστικές κοινωνικές μεταρρυθμίσεις και να επιδιώξει ευρύτερη υποστήριξη για το καθεστώς του .
Το 1979 , ο Ταρακί παρακολούθησε συνέδριο του Κινήματος των Αδεσμεύτων στην Αβάνα της Κούβας .
Επιστρέφοντας στη Μόσχα στις 20 Μαρτίου , συναντήθηκε με τον Μπρέζνιεφ , τον Υπουργό Εξωτερικών Αντρέι Γκρόμικο και άλλους Σοβιετικούς αξιωματούχους .
Φημολογήθηκε ότι ο Καρμάλ ήταν παρών στη συνάντηση σε μια προσπάθεια να συνασπιστεί η συνιστώσα Χαλκ του Ταρακί με την Παρτσάμ εναντίον του Αμίν και των οπαδών του .
Κατά τη συνάντηση , ο Ταρακί πέτυχε στη διαπραγμάτευση μερικής σοβιετικής υποστήριξης , συμπεριλαμβανομένης της αναδιάταξης δύο σοβιετικών ένοπλων μεραρχιών στα σύνορα Σοβιετικής Ένωσης–Αφγανιστάν , την αποστολή 500 στρατιωτικών και πολιτικών συμβούλων και ειδικών και την άμεση παράδοση σοβιετικού οπλικού εξοπλισμού που πωλήθηκε κατά 25 % χαμηλότερα από την αρχική τιμή .