Μπακ , από την άλλη , θεωρεί πως κατά πάσα πιθανότητα ο Θρασύβουλος ουδέποτε συμμετείχε στη στάση , ίσως και γιατί απουσίαζε από τη Σάμο την εποχή της έναρξής της .
Μετά την επιστροφή τους στην Αθήνα , οι συνωμότες πέτυχαν την κατάλυση του δημοκρατικού πολιτεύματος , εγκαθιστώντας ολιγαρχία 400 προσώπων .
Στη Σάμο , ωστόσο , η στάση δεν είχε την ίδιο αποτέλεσμα .
Οι Σαμιώτες δημοκρατικοί έμαθαν για τη συνωμοσία και ενημέρωσαν τέσσερις επιφανείς Αθηναίους , τους στρατηγούς Λέοντα και Διομέδοντα , το Θρασύβουλο και το Θράσυλλο , που εκείνη την εποχή ήταν οπλίτης .
Με την υποστήριξη των ανδρών αυτών και των Αθηναίων στρατιωτών γενικότερα , οι δημοκρατικοί στο νησί κατάφεραν να νικήσουν τους συνωμότες όταν προσπάθησαν να καταλάβουν την εξουσία . Ένα πλοίο αναχώρησε για την Αθήνα για να ενημερώσει τους πολίτες για την επιτυχία αυτή κατά των ολιγαρχικών .
Μόλις έφτασε , ωστόσο , το πλήρωμα συνελήφθη , καθώς τα νέα της νίκης των δημοκρατικών δεν ήταν ευπρόσδεκτα από τη νέα ολιγαρχική κυβέρνηση .
Μαθαίνοντας το γεγονός , ο στρατός της Σάμου καθαίρεσε τους στρατηγούς του και εξέλεξε νέους , που θεωρούνταν περισσότερο αποφασιστικοί στις πράξεις τους για την προάσπιση της δημοκρατίας , με το Θρασύβουλο και το Θράσυλλο ανάμεσά τους .
Οι στρατιώτες , υποστηρίζοντας πως δεν επαναστάτησαν κατά της πόλης , αλλά πως η πόλη επαναστάτησε εναντίον τους , αποφάσισε να υπερασπιστεί τη δημοκρατία , ενώ παράλληλα θα συνέχιζε τον πόλεμο ενάντια στη Σπάρτη .
Μια από τις πρώτες κινήσεις του Θρασύβουλου από τη θέση του στρατηγού ήταν να φέρει στην επιφάνεια το θέμα της ανάκλησης του Αλκιβιάδη , κάτι που υποστήριζε και πριν συμβούν τα γεγονότα αυτά .
Αφού έπεισε τους ναύτες του για τη σκοπιμότητα του σχεδίου του , απέπλευσε για να βρει τον Αλκιβιάδη και επέστρεψε μαζί του στη Σάμο .
Στόχος αυτής της πολιτικής ήταν να αποσπάσει την εύνοια των Περσών από τους Σπαρτιάτες , καθώς πιστευόταν πως ο Αλκιβιάδης είχε μεγάλη επιρροή στον Τισσαφέρνη .
Ο Αλκιβιάδης επίσης εκλέχτηκε στρατηγός στο πλευρό του Θρασύβουλου και άλλων .
Λίγο καιρό μετά , αφού συντελέστηκε και επανάσταση στην Εύβοια , η κυβέρνηση των 400 στην Αθήνα ανατράπηκε και αντικαταστάθηκε από μια ευρύτερη ολιγαρχία , που με τη σειρά της έδωσε τη θέση της στη δημοκρατία .
Κατά τους μήνες που ακολούθησαν τα γεγονότα αυτά , ο Θρασύβουλος ηγήθηκε του αθηναϊκού στόλου σε πολλαπλές σημαντικές ναυμαχίες .
Στη Ναυμαχία στο Κυνός Σήμα , οδήγησε μια πτέρυγα του στόλου και απέτρεψε αθηναϊκή ήττα απλώνοντας έτσι τα άκρα του σχηματισμού τους ώστε να καταστήσει αδύνατη την περικύκλωση .
Η μάχη ολοκληρώθηκε με νίκη των Αθηναίων .
Λίγο αργότερα , έξω από την Αβυδο , οι Αθηναίοι νίκησαν πάλι τους Σπαρτιάτες χάρη και στην έγκαιρη επέμβαση του Αλκιβιάδη , ο οποίος κατέφθασε με 18 ακόμη πλοία .
Ο Θρασύβουλος ήταν και πάλι διοικητής ενός τμήματος του αθηναϊκού στόλου στη Ναυμαχία της Κυζίκου , μια εκπληκτική αθηναϊκή νίκη .
Στη μάχη αυτή , οι Αθηναίοι τράβηξαν έξω το σπαρτιατικό στόλο για να κυνηγήσει μια μικρή ομάδα πλοίων της οποίας ηγούνταν ο Αλκιβιάδης . Όταν οι Σπαρτιάτες βρίσκονταν πλέον σε μια καλή απόσταση από την ξηρά , δυο άλλες ομάδες πλοίων , υπό τις διαταγές του Θρασύβουλου και του Θηραμένη , εμφανίστηκαν στα νώτα τους για να αποκόψουν την υποχώρησή τους .
Οι Σπαρτιάτες αναγκάστηκαν να καταφύγουν σε μια κοντινή παραλία , όπου ο Αλκιβιάδης αποβίβασε τους άνδρες του σε μια προσπάθεια να καταλάβει τα εχθρικά πλοία .
Οι Σπαρτιάτες ωστόσο , με τη βοήθεια περσικών στρατευμάτων , ξεκίνησαν να απωθούν τη δύναμη αυτή προς τη θάλασσα .
Βλέποντας την εξέλιξη αυτή , ο Θρασυβουλος αποβίβασε και τις δικές του δυνάμεις για να αίρει την πίεση από τον Αλκιβιάδη , και παράλληλα διέταξε το Θηραμένη να ενώσει τις δυνάμεις του με Αθηναίους πεζικαρίους που βρίσκονταν στην περιοχή και να έρθουν όλοι μαζί να βοηθήσουν τους ναύτες στην παραλία .
Σπαρτιάτες και Πέρσες , καταβεβλημένοι από την άφιξη δυνάμεων από όλες τις κατευθύνσεις , ηττήθηκαν και εκδιώχτηκαν , ενώ οι Αθηναίοι κατέλαβαν όλα τα σπαρτιατικά πλοία που δεν καταστράφηκαν .
Το 409 και 408 π.Χ. , ο Θρασύβουλος παρέμεινε επικεφαλής του στόλου , αν και οι πράξεις του δεν έχουν καταγραφεί σαφώς .
Φαίνεται πως πέρασε αρκετό από τον καιρό του σε εκστρατεία στη Θράκη , ανακτώντας πόλεις για την Αθηναϊκή Ηγεμονία και αποκαθιστώντας τις εισροές φόρων από την περιοχή .
Το 407 π.Χ . τέθηκε επικεφαλής ενός στόλου που πολιόρκησε τη Φώκαια , πόλη της Μικράς Ασίας .
Ωστόσο , αυτή η πολιορκία έπρεπε να λυθεί αφού οι Σπαρτιάτες υπό το Λύσανδρο νίκησαν το κυρίως τμήμα του αθηναϊκού στόλου στο Νότιον .
Αυτή η ήττα οδήγησε στην πτώση και στην εξορία του Αλκιβιάδη .
Ο Θρασύβουλος είτε απομακρύνθηκε από το αξίωμα του επί τόπου από τον Αλκιβιάδη είτε δεν επανεξελέγη μόλις έλαβε τέλος η θητεία του . Όπως και να έχει έμεινε εκτός μαχών μέχρι το τέλος του πολέμου .
Ο Θρασύβουλος επέστρεψε στη δράση ωστόσο , στη Ναυμαχία των Αργινουσών το 406 π.Χ .
Ορίστηκε τριήραχος του αθηναϊκού βοηθητικού στόλου που εστάλη να υποστηρίξει το ναύαρχο Κόνωνα , που είχε αποκλειστεί στη Μυτιλήνη .
Η μάχη αυτή είχε θετικό αποτέλεσμα για τους Αθηναίους .
Ακολούθως , οι ναύαρχοι πήραν την πλειονότητα των πλοίων για να επιτεθούν στους Πελοποννήσιους που απειλούσαν τον Κόνωνα , αφήνοντας πίσω τον Θρασύβουλο και το συνεργάτη του , Θηραμένη , να μαζέψουν τους επιζώντες .
Η επιχείρηση αυτή εμποδίστηκε , ωστόσο , από μια ξαφνική καταιγίδα που παρέσυρε τα διασωστικά στην ξηρά , με αποτέλεσμα ένας τεράστιος αριθμός Αθηναίων - οι εκτιμήσεις αναφέρουν έναν αριθμό ανάμεσα στους 1.000 και 5.000 - βρήκαν το θάνατο από πνιγμό . Έτσι ξέσπασε ένα από τα μεγαλύτερα πολεμικά σκάνδαλα της αθηναϊκής ιστορίας , με το Θηραμένη και τους άλλους στρατηγούς να συγκρούονται σχετικά με το ποιος ήταν κύριος υπεύθυνος .
Ο Θρασύβουλος για άγνωστους λόγους , ενεπλάκη ελάχιστα στις διαμάχες αυτές .
Το 404 π.Χ. , μετά την ήττα τους στη Ναυμαχία στους Αιγός Ποταμούς , οι Αθηναίοι αναγκάστηκαν να παραδοθούν , βάζοντας τέλος στον Πελοποννησιακό Πόλεμο .
Λίγο αργότερα , ο Σπαρτιάτης ναύαρχος Λύσανδρος εγκατέστησε στην πόλη μια ολιγαρχική κυβέρνηση , που έμεινε γνωστή στην ιστορία ως οι Τριάκοντα Τύραννοι .
Η κυβέρνηση αυτή εκτέλεσε έναν αριθμό πολιτών και αφαίρεσε από την πλειονότητα των πολιτών σημαντικά δικαιώματά τους , φτάνοντας σε τόσο ακραίο σημείο ώστε να εκτελέσει κι ένα από τα δικά της μέλη , τον μετριοπαθή ολιγαρχικό Θηραμένη .
Φοβούμενοι για τη ζωή τους , πολλοί πολίτες το έσκασαν από την πόλη με κατεύθυνση τη Θήβα .
Ο Θρασύβουλος ήταν ανάμεσα στους πρώτους που εναντιώθηκαν στην ολιγαρχία και είχε εξοριστεί στη Θήβα λίγο καιρό μετά την άνοδό της στην εξουσία .
Εκεί τον υποδέχτηκε θερμά και τον υποστήριξε ο Θηβαίος ηγέτης Ισμηνίας και οι οπαδοί του , που τον βοήθησαν να προετοιμάσει την επιστροφή του στην Αθήνα .
Το 403 π.Χ. , οδήγησε μια ομάδα 70 εξόριστων με την οποία κατέλαβε τη Φυλή , μια οχυρή περιοχή στα σύνορα της Αττικής με τη Βοιωτία .
Μια καταιγίδα εμπόδισε τις δυνάμεις των Τριάκοντα να τον απομακρύνουν άμεσα , με αποτέλεσμα πολυάριθμοι εξόριστοι να προλάβουν να φτάσουν στο πλευρό του . Όταν η σπαρτιατική φρουρά της Αθήνας , υποστηριζόμενη από αθηναϊκό ιππικό , εστάλη εναντίον του , ο Θρασύβουλος οδήγησε τους άνδρες του , που πλέον έφταναν τους 700 , σε μια αιφνιδιαστική επιδρομή το ξημέρωμα στο στρατόπεδο του εχθρού , θανατώνοντας 120 Σπαρτιάτες και αναγκάζοντας τους υπόλοιπους να το βάλουν στα πόδια .
Πέντε ημέρες μετά , ο Θρασύβουλος οδήγησε την ομάδα του - η οποία ήταν πλέον αρκετά μεγάλη σε αριθμό ώστε να αφήσει 200 στη Φυλή και να πάρει 1.000 μαζί του - στον Πειραιά , το λιμάνι των Αθηνών .
Εκεί , οχυρώθηκε στη Μουνιχία , ένα λόφο από όπου μπορούσε να επιβλέπει όλο το λιμάνι , και περίμενε την επίθεση των ολιγαρχικών .
Οι δυνάμεις των Τριάκοντα , με τη συνδρομή των Σπαρτιατών , προέλασαν στον Πειραιά για να τον αντιμετωπίσουν .
Ο Θρασύβουλος και οι άνδρες του ήταν κατά πολύ λιγότεροι αριθμητικά ( 5 προς 1 ) , αλλά είχαν εγκατασταθεί σε καλύτερη θέση και ίσως επωφελήθηκαν κι από τη σύγχυση ανάμεσα στις γραμμές των ολιγαρχικών .
Κατά τη διάρκεια της μάχης , οι εξόριστοι έτρεψαν σε φυγή τους αντιπάλους τους , ενώ θανάτωσαν και τον Κριτία , άτυπο αλλά ουσιαστικό αρχηγό των Τριάκοντα .
Μετά τη νίκη αυτοί , οι υπόλοιποι από τους Τριάκοντα έφυγαν από την πόλη κατευθυνόμενοι στην Ελευσίνα , ενώ οι ολιγαρχικοί μέσα στην πόλη άρχισαν να μάχονται μεταξύ τους .
Νέοι αρχηγοί εξελέγησαν , αλλά δεν κατάφεραν τίποτε ενάντια στο Θρασύβουλο .
Συνεπώς στράφηκαν στη Σπάρτη για βοήθεια .
Από τη Σπάρτη ωστόσο , δεν κατέφθασε ο Λύσανδρος , αλλά ο συντηρητικότερος Παυσανίας .
Οι δυνάμεις του τελευταίου νίκησαν τους άνδρες του Θρασύβουλου , αλλά μονάχα μετά από μεγάλη προσπάθεια .
Μη θέλοντας να πιέσει καταστάσεις , ο Παυσανίας κανόνισε μια συμφωνία ανάμεσα στις δύο μαχόμενες παρατάξεις .
Η δημοκρατία αποκαταστάθηκε , ενώ οι ολιγαρχικοί που το επιθυμούσαν μπόρεσαν να φύγουν με ασφάλεια για την Ελευσίνα . Όντας πλέον σε θέση εξουσίας , ο Θρασύβουλος πέρασε ένα νόμο που παραχωρούσε συγχώρεση σε όλους , εκτός από ελάχιστους από τους ολιγαρχικούς , αποτρέποντας μια αιματηρή εκδίκηση εκ μέρους των δημοκρατικών .
Για τις πράξεις του , ο Θρασύβουλος στεφανώθηκε με ένα στεφάνι ελιάς από τους συμπατριώτες του . Ένας ποδοσφαιρικός σύλλογος που φέρει το όνομά του , έχει την έδρα του στη Φυλή .
Στα πλαίσια της αναγεννημένης δημοκρατίας του 403 π.Χ. , ο Θρασύβουλος εξελίχθηκε σε μείζονα και επιφανή ηγέτη , αν και σύντομα υποσκελίστηκε ως κεφαλή του κράτους από τον Αρχίνο .
Ο Θρασύβουλος φαίνεται να προώθησε μια ριζοσπαστική δημοκρατική πολιτική την οποία δεν ήταν έτοιμος να αποδεχτεί ο λαός .
Τους πρότεινε να επαναφέρουν την πληρωμή προκειμένου να ασκήσει κάποιος πολιτική θητεία , και προσπάθησε να δώσει το δικαίωμα του Αθηναίου Πολίτη στους μετοίκους και τους ξένους που πολέμησαν στο πλευρό του κατά των Τυράννων .
Αρχικά ήταν πολύ προσεκτικός ώστε να μην προσβάλλει τη Σπάρτη , αλλά , όταν κατά την αρχή του Κορινθιακού Πολέμου , η Αθήνα απέκτησε πρόσβαση στην περσική βοήθεια , εξελίχθηκε σε υπέρμαχο της επιθετικής πολιτικής , κερδίζοντας καταπώς φαίνεται και πάλι πρωταγωνιστικό ρόλο στην αθηναϊκή πολιτική σκηνή .
Ξεκίνησε την ανοικοδόμηση των Μακρών Τειχών , τα οποία είχαν καταστραφεί με τη λήξη του Πελοποννησιακού Πολέμου , και ηγήθηκε των Αθηναίων στην Νεμέα και την Κορώνεια .
Αυτές οι δύο του ήττες ωστόσο , τραυμάτισαν το πολιτικό του κύρος , και έτσι παραμερίστηκε από τον Κόνωνα , του οποίου η νίκη στην Κνίδο γκρέμισε τα όνειρα της Σπάρτης για μια υπερπόντια αυτοκρατορία .
Ο Θρασύβουλος έπαιξε περιορισμένο ρόλο τα επόμενα χρόνια στην πολιτική σκηνή , καθώς ο Κόνων οδήγησε τον αθηναϊκό στόλο σε μια σειρά από νίκες .
Εντούτοις , το 392 π.Χ . ο τελευταίος φυλακίστηκε από τον Πέρση σατράπη Τιρίβαζο , ενώ βρισκόταν σε μια διάσκεψη για ειρήνη στις Σάρδεις .
Αν και απελευθερώθηκε , πέθανε στην Κύπρο , χωρίς να επιστρέψει ποτέ στην Αθήνα .
Ο Θρασύβουλος , οδηγώντας τη φατρία που ήταν αντίθετη στη σύναψη ειρήνης , κέρδισε και πάλι πρωταγωνιστικό ρόλο .
Το 389 π.Χ. , οδήγησε έναν στόλο από τριήρεις που εστάλησαν να μαζέψουν φόρους από διάφορες παράκτιες πόλεις του Αιγαίου , καθώς και για να υποστηρίξει τη Ρόδο , όπου η δημοκρατική παράταξη κινδύνευε εξαιτίας των Σπαρτιατών .
Με την εκστρατεία αυτή , ο Θρασύβουλος έθεσε εκ νέου τα θεμέλια για τη δημιουργία μιας αθηναϊκής αυτοκρατορίας στα πρότυπα εκείνης του 5ου αιώνα π.Χ .
Κατέλαβε το Βυζάντιο , επέβαλε διόδια στα πλοία που ήθελαν να διαπλεύσουν τον Ελλήσποντο , και μάζεψε φόρους υποτέλειας από πολλά νησιά του Αιγαίου Πελάγους .
Το 388 π.Χ. , καθώς οδηγούσε το στόλο του νότια , οι στρατιώτες του λεηλάτησαν τα χωράφια της Ασπένδου .
Ως αντίποινα , οι κάτοικοι επιτέθηκαν νύχτα στο αθηναϊκό στρατόπεδο .
Ο Θρασύβουλος βρήκε το θάνατο στη σκηνή του . Ό , τι είχε κερδίσει ο Θρασύβουλος με την εκστρατεία του , σύντομα χάθηκε εξαιτίας της περσικής παρέμβασης .
Αναστατωμένοι από την επανεμφάνιση μιας δύναμης που θύμιζε την αυτοκρατορία που τους έδιωξε κάποτε από το Αιγαίο , οι Πέρσες υποστήριξαν και πάλι τη Σπάρτη , στέλνοντας δε ένα στόλο στον Ελλήσποντο απειλώντας τον εφοδιασμό των Αθηνών με σιτηρά .
Μια νέα ειρήνη υπογράφτηκε στα γρήγορα , με τους ίδιους όρους που οι Αθηναίοι είχαν απορρίψει το 392 π.Χ .
Οι εκστρατείες του Θρασύβουλου , αν και ανέστησαν με εντυπωσιακό τρόπο την αθηναϊκή επιρροή , είχαν βραχύβιο αποτέλεσμα , εφόσον κινητοποίησαν τους Πέρσες κατά των Αθηναίων , ώστε να εγκαταλείψουν ό , τι είχαν κερδίσει .
Ο Θρασύβουλος χαίρει ευρείας αναγνώρισης ως επιτυχημένος στρατιωτικός .
Οι πλειονότητα των σημαντικότερων αρχαίων ιστοριογράφων απέδωσαν στον Αλκιβιάδη τα εύσημα για τις μεγάλες νίκες του 411 π.Χ. , αλλά ορισμένοι , όπως ο Κορνήλιος Νέπος , υπογράμμισαν το σημαντικό ρόλο που έπαιξε ο Θρασύβουλος σε αυτές .
Σύγχρονοι ιστορικοί , έχουν την τάση να συμφωνούν με την άποψη αυτή , τονίζοντας τη συμβολή του Θρασύβουλου στον καθορισμό της αθηναϊκής στρατηγικής στις περιπτώσεις αυτές , και ειδικά την αποφασιστικότητα που επέδειξε στην Κύζικο , όταν έσωσε τους άνδρες του Αλκιβιάδη από την ήττα , μετατρέποντας μια πιθανή αθηναϊκή ήττα σε εκπληκτική νίκη .
Κατά τη διάρκεια της καριέρας του , ο Θρασύβουλος υπερασπίστηκε τη δημοκρατία στην Αθήνα από τους εχθρούς της .
Αποτέλεσε έναν από τους λίγους επιφανείς Αθηναίους πολίτες τον οποίο οι Σαμιώτες εμπιστεύτηκαν να υπερασπιστεί τη δική τους δημοκρατία , και τον οποίο ο στόλος κάλεσε να τους οδηγήσει κατά τη διάρκεια δύσκολων καιρών , όταν έπρεπε να νικηθούν οι 400 .
Αργότερα , πολεμώντας τους Τριάκοντα , ο Θρασύβουλος ρίσκαρε τη ζωή του όταν ελάχιστοι άλλοι θα το έκαναν , και ήταν οι δικές του πράξεις που συνέβαλαν στη γρήγορη επαναφορά της δημοκρατίας .