Η καριέρα του Άγνωνα επισκιάστηκε από αυτή του γιου του όταν υπηρέτησε ως ένας από τους δέκα Επιτρόπους που διορίστηκαν από την κυβέρνηση των Τετρακόσιων για να συντάξει ένα νέο σύνταγμα το 411 π.Χ .
Η πρώτη εμφάνιση του Θηραμένη στο προσκήνιο γίνεται κατά τη διάρκεια του ολιγαρχικού πραξικοπήματος του 411 π.Χ .
Μετά την ήττα των Αθηναίων στη Σικελία , ξεκίνησαν επαναστάσεις κατά της αθηναϊκής ηγεμονίας στο Αιγαίο και η Ειρήνη του Νικία κατέρρευσε - ο Πελοποννησιακός Πόλεμος ξανάρχισε το 412 π.Χ .
Σε αυτό το σημείο , κάποιοι Αθηναίοι αριστοκράτες , υπό τη διοίκηση του Πείσανδρου και τον Θηραμένη , οι οποίοι ήταν εξέχοντες σε αυτή την τάξη , άρχισαν να συνωμοτούν για την ανατροπή της δημοκρατικής κυβέρνησης της πόλης .
Η διαμάχη ξεκίνησε χάρη στον εξορισμένο πολιτικό Αλκιβιάδη , ο οποίος τότε ήταν σύμβουλος του Πέρση σατράπη Τισσαφέρνηη .
Ισχυριζόμενος ότι είχε μεγάλη επιρροή με τον Τισσαφέρνη , ο Αλκιβιάδης υποσχέθηκε να επιστρέψει στην Αθήνα , μαζί με περσική βοήθεια , αν η δημοκρατία που τον είχε εξορίσει αντικατασταθεί με μια ολιγαρχία .
Επομένως , ένας αριθμός από τριηράρχες και άλλους ηγέτες του αθηναϊκού στρατού στη Σάμο ξεκίνησαν να σχεδιάζουν την ανατροπή της δημοκρατίας . Έστειλαν τον Πείσανδρο στην Αθήνα , όπου , αφού υποσχέθηκε την επιστροφή του Αλκιβιάδη και συμμαχία με τους Πέρσες αν καταργήσουν τη δημοκρατία , και τη θέση της έπαιρνε η ολιγαρχία , έπεισε την αθηναϊκή εκκλησία να τον στείλει ως απεσταλμένο στον Αλκιβιάδη , επιτρέποντας του να λάβει όποια μέτρα ήταν αναγκαία .
Ο Αλκιβιάδης , ωστόσο , δεν κατάφερε να πείσει τον σατράπη να συμμαχήσει με τους Αθηναίους , και για να κρύψει αυτό το γεγονός , ζητούσε ( ισχυριζόμενος ότι τα ζητούσε ο Τισσαφέρνης ) όλο και μεγαλύτερες παραχωρήσεις από τους αυτούς μέχρι να αρχίσουν να παραπονούνται .
Απογοητευμένοι με τον Αλκιβιάδη αλλά θέλοντας να ανατρέψουν τη δημοκρατία , ο Πείσανδρος και οι συνέταιροι του επέστρεψαν στη Σάμο , όπου οι συνωμότες δούλεψαν στην διασφάλιση του ελέγχου τους στον στρατό και ενθάρρυναν μια ομάδα από Σάμιους ολιγαρχικούς να αρχίσουν να σχεδιάζουν την ανατροπή της δημοκρατίας στην πόλη τους .
Στην Αθήνα , εν τω μεταξύ , ένα κόμμα από νεαρούς ολιγαρχικούς επαναστάτες κατάφερε να πετύχει τον ντε φάκτο έλεγχο της κυβέρνησης μέσω δολοφονιών και εκβιασμών .
Αφού προέβησαν σε ρυθμίσεις στη Σάμο , οι αρχηγοί της συνωμοσίας σάλπαραν για την Αθήνα .
Μαζί τους ήταν και ο Θηραμένης - ο Θουκυδίδης αναφέρει ότι ήταν « ένας από τους αρχηγούς του κόμματος που ανέτρεψε τη δημοκρατία - ένας ικανός ομιλητής και ένας άνδρας με ιδέες » .
Αφού κάλεσαν συνέλευση , οι συνωμότες πρότειναν μια σειρά από μέτρα , με τα οποία η δημοκρατία επρόκειτο να αντικατασταθεί επισήμως από τους Τετρακόσιους επίλεκτους άνδρες , οι οποίοι έπρεπε να διαλέξουν και να συγκαλέσουν ένα μεγαλύτερο σώμα από 5.000 άνδρες .
Λίγο αργότερα , οι συνωμότες πήγαν , υπό άρματα , στην αίθουσα των συμβουλίων , όπου εκεί διέταξαν το δημοκρατικό συμβούλιο να διαλυθεί μετά τη συλλογή των φόρων τους - το συμβούλιο έκανε όπως διατάχθηκε , και από εκείνο το σημείο και μετά ο μηχανισμός της κυβέρνησης ήταν απόλυτα υπό τον έλεγχο των ολιγαρχικών συνωμοτών - αυτοί γρήγορα άλλαξαν τους κανόνες για να αντικατοπτρίσουν τη νέα μορφή της κυβέρνησης που είχε επιβληθεί .
Σε αυτό το σημείο , ξέσπασαν συγκρούσεις που απειλούσαν το μέλλον της νέας κυβέρνησης στην Αθήνα .
Πρώτα , το σχεδιασμένο πραξικόπημα στη Σάμο εξουδετερώθηκε από τους Σάμιους δημοκράτες και μια ομάδα Αθηναίων , οι οποίοι τους βοήθησαν . Όταν ο στρατός στη Σάμο άκουσε τα νέα για το πραξικόπημα στην Αθήνα , τα οποία έφθασαν μαζί με τις υπερβολικές αναφορές για τις προσβολές που διαπράττονταν από τη νέα κυβέρνηση , δήλωσαν την πίστη τους στη δημοκρατία και την έχθρα τους στη νέα κυβέρνηση .
Στην Αθήνα , εν τω μεταξύ , ξέσπασε διαμάχη των μετριοπαθών και των ακραίων ολιγαρχικών , με τον Θηραμένη να αναδύεται με ένα Αριστοκράτη , γιό του Σκελία , ως αρχηγό του κινήματος των μετριοπαθών .
Το κίνημα των ακραίων ολιγαρχικών , με αρχηγό τον Φρύνιχο , περιείχε εξέχοντες ηγέτες του πραξικοπήματος όπως ο Πείσανδρος και ο Αντιφώντας , ήταν κυρίαρχο στους 400 , και ήταν έτοιμο να υπογράψει ειρήνη με τη Σπάρτη , με σχεδόν οποιουσδήποτε όρους .
Οι μετριοπαθείς , από την άλλη , παρόλο που ήθελαν να υπογράψουν ειρήνη με τη Σπάρτη σε όρους που θα διατηρούσαν την εξουσία της Αθήνας , δεν σκόπευαν να θυσιάσουν την αυτοκρατορία και τον στόλο , και θέλοντας να διευρύνουν την πιθανολογούμενη ολιγαρχία των Πεντακοσίων , συμπεριέλαβαν τους οπλίτες και τις ανώτερες τάξεις .
Αφού πήραν την εξουσία , οι εξτρεμιστές αρχηγοί της επανάστασης άρχισαν να χτίζουν οχυρώσεις στην Αιτιονεία , το κύριο σημείο στην είσοδο του λιμανιού του Πειραιά , για να προστατεύσουν το λιμάνι από μια επίθεση του στόλου από τη Σάμο .
Με τις εσωτερικές διαμάχες , ένωσαν τις νέες οχυρώσεις στα τείχη της πόλης για να διαμορφώσουν μια οχύρωση από επιθέσεις από τη θάλασσα ή τη ξηρά , στα οποία οι εξτρεμιστές μετέφεραν σχεδόν όλες τις προμήθειες καλαμποκιού στην πόλη .
Ο Θηραμένης ήταν έντονα αντίθετος με το χτίσιμο αυτών των οχυρώσεων , λέγοντας ότι ο στόχος του δεν ήταν να κρατήσει μακριά τους δημοκράτες , αλλά τους Σπαρτιάτες - ο Θουκυδίδης μαρτυρεί ότι τα παράπονα του ήταν άσκοπα , καθώς οι εξτρεμιστές είχαν σχεδιάσει να κάνουν κάτι τέτοιο .
Αρχικά επιφυλακτικοί ( καθώς οι εχθροί του καθεστώτος είχαν εκτελεστεί στο παρελθόν ) , ο Θηραμένης και το κόμμα του πήραν θάρρος και ενήργησαν μετά από διάφορα γεγονότα .
Πρώτα , ο πελοποννησιακός στόλος , ο οποίος φαινομενικά στέλνοντας δυνάμεις για βοηθήσει μια εξέγερση κατά των Αθηναίων στην Εύβοια , κινήθηκε κατά μήκος της ακτής της Πελοποννήσου - ο Θηραμένης θεώρησε ότι αυτός ο στόλος σχεδίαζε να καταστρέψει τις οχυρώσεις στην Αιτιονεία , μαζί με τους εξτρεμιστές .
Δεύτερο , μια αθηναϊκή εθνοφρουρά , προφανώς κατόπιν εντολών από τους συνωμότες σε ανώτερους βαθμούς στην κυβέρνηση , δολοφόνησε τον Φρύνιχο , τον αρχηγό της φατρίας των εξτρεμιστών .
Δραπέτευσε , αλλά ο συνέταιρος του , ένας κάτοικος του Άργους , συνελήφθη και ο φυλακισμένος , παρά τα βασανιστήρια , αρνήθηκε να ανακοινώσει το όνομα του εργοδότη του .
Με τους εξτρεμιστές ανίκανους να αναλάβουν αποτελεσματική δράση σε αυτή την περίπτωση , και καθώς ο πελοποννησιακός στόλος εκινείτο προς την Αίγινα ( μια λογική στάση στην εμφάνιση στον Πειραιά ) , ο Θηραμένης και το κόμμα του αποφάσισαν να αναλάβουν δράση .
Ο Αριστοκράτης , ο οποίος διοικούσε ένα σώμα από οπλίτες στον Πειραιά , συνέλαβε από τον στρατηγό των εξτρεμιστών , Αλεξικλής - εξοργισμένοι , οι εξτρεμιστές ηγέτες των Τετρακοσίων ζήτησαν τη λήψη μέτρων και απείλησαν τον Θηραμένη και το κόμμα του .
Προς έκπληξη τους , ο Θηραμένης προσφέρθηκε να στείλει στρατό για να σώσει τον Αλεξικλή - οι ηγέτες των εξτρεμιστών δέχθηκαν την προσφορά του , και ο Θηραμένης έπλευσε για τον Πειραιά , μαζί με ένα μετριοπαθή και ένα ακραίο ολιγαρχικό , τον Αρίσταρχο . Όταν ο Θηραμένης και η δύναμη του έφθασαν στον Πειραιά , ο Αρίσταρχος , σε μια πράξη οργής , διέταξε τους οπλίτες του να επιτεθούν στους οπλίτες που είχαν συλλάβει τον Αλεξικλή .
Ο Θηραμένης προσποιήθηκε ότι βρισκόταν σε οργή , αλλά όταν ρωτήθηκε από τους οπλίτες αν θεωρούσε την οχύρωση στην Αιτιονεία καλή ιδέα , απάντησε ότι αν ήθελαν να το κατεδαφίσουν , θα ήταν καλή ιδέα .
Επίσης είπε ότι όποιος θέλει τους 5.000 να κυβερνούν , αντί των Τετρακόσιων , σήμαινε πως ήθελε τους οπλίτες να εργάζονται .
Ο Ντόναλντ Κάγκαν ισχυρίζεται ότι αυτό το μήνυμα υποκινήθηκε από το κόμμα του Θηραμένη , το οποίοι ήθελε τους 5.000 να κυβερνήσουν - οι οπλίτες κατεδάφισαν την οχύρωση , με την ελπίδα ότι θα επέστρεφαν στη δημοκρατία .
Αρκετές μέρες αργότερα , ο πελοποννησιακός στόλος έφθασε στον Πειραιά , αλλά , βρίσκοντας τις οχυρώσεις κατεστραμμένες και το λιμάνι καλά αμυνόμενο , έπλευσε στην Εύβοια .
Αρκετές μέρες αργότερα , οι Τετρακόσιοι αντικαταστάθηκαν επίσημα από την κυβέρνηση των 5.000 - οι πιο ακραίοι ολιγαρχικοί εγκατέλειψαν την πόλη .
Υπό την κυβέρνηση των 5.000 και υπό τη δημοκρατία που είχε αντικατασταθεί το 410 π.Χ , ο Θηραμένης υπηρέτησε ως στρατηγός για αρκετά χρόνια , διοικώντας τους στόλους στο Αιγαίο και στον Ελλήσποντο .
Λίγο αργότερα , μετά την άνοδο της κυβέρνησης των 5.000 , ο Θηραμένης έπλευσε για τον Ελλήσποντο , για να ενωθεί με τον Θρασύβουλο και τους άλλους στρατηγούς , οι οποίοι εκλέχτηκαν από τον στρατό στη Σάμο .
Μετά τη νίκη των Αθηναίων στη ναυμαχία της Αβύδου , έλαβε το 1/3 των τριηρών για να επιτεθεί στους επαναστάτες της Εύβοιας , οι οποίοι έχτισαν ένα υπερυψωμένο μονοπάτι ως τη Βοιωτία , για να αποτρέψουν την επίθεση στο νησί τους .
Ανίκανος να σταματήσει την κατασκευή , λεηλάτησε τα εδάφη αρκετών άλλων πόλεων που είχαν επαναστατήσει , και τότε ταξίδεψε σε όλο το Αιγαίο για την καταστολή των ολιγαρχιών και την άντληση κεφαλαίων από αρκετές πόλεις της Αθηναϊκής Αυτοκρατορίας .
Τότε , μαζί με τον στόλο , κατευθύνθηκε στη Μακεδονία , όπου βοήθησε τον Μακεδόνα βασιλιά Αρχέλαο στην πολιορκία της Πύδνας , αλλά , καθώς η πολιορκία βρισκόταν ακόμα σε εξέλιξη , έπλευσε στη Θράκη , για να ενωθεί με τον Θρασύβουλο .
Ο στόλος κινήθηκε για να αντιμετωπίσει τον στόλο του Μίνδαρου , ο οποίος βρισκόταν στη Κύζικο .
Ο Θηραμένης ήταν διοικητής μιας πτέρυγας του αθηναϊκού στόλου , ο οποίος πέτυχε αποφασιστική νίκη στη ναυμαχία της Κυζίκου .
Σε αυτή τη μάχη , ο Αλκιβιάδης ( ο οποίος ανακλήθηκε από την εξορία δια μέσου του στόλου στη Σάμο λίγο μετά το πραξικόπημα ) οδήγησε μια δύναμη για να δελεάσει τους Σπαρτιάτες σε ανοιχτό πεδίο , καθώς ο Θρασύβουλος και ο Θηραμένης , ο καθένας με τις μοίρες του , έκοψαν τον δρόμο της υποχώρησης των Σπαρτιατών .
Ο Μίνδαρος προσπάθησε να αποβιβαστεί σε μια κοντινή παραλία , όπου διεξήχθη μια σκληρή μάχη μεταξύ Αθηναίων και Σπαρτιατών .
Ο Θρασύβουλος και ο Αλκιβιάδης αντιμετώπιζαν τους Αθηναίους , ενώ ο Θηραμένης ενώθηκε με ένα αθηναϊκό στρατό , ο οποίος βρισκόταν εκεί κοντά , και βιάστηκε για να σώσει τους άλλους δύο - η άφιξη του έκανε την αθηναϊκή νίκη ολοκληρωτική , αφού κατάφεραν να καταστρέψουν τον σπαρτιατικό στόλο .
Ως αποτέλεσμα της νίκης των Αθηναίων , η Κύζικος κατακτήθηκε και κατασκευάστηκε ένα οχυρό στη Χρυσόπολη , στο οποίο έμειναν το 1/10 των πλοίων που έρχονταν από τον Βόσπορο .
Ο Θηραμένης και ένας άλλος στρατηγός έμειναν σε αυτό το οχυρό με μια φρουρά από 30 πλοία για να εποπτεύει την είσπραξη των φόρων .
Στην Αθήνα , εν τω μεταξύ , η κυβέρνηση των 5.000 αντικαταστάθηκε από μια δημοκρατική κυβέρνηση κατά τη διάρκεια της μάχης - ο Ντόναλντ Κάγκαν θεωρεί ότι η απουσία του Θηραμένη , του « καλύτερου ομιλητή των μετριοπαθών » , άνοιξε τον δρόμο για αυτή την αποκατάσταση .
Ο Θηραμένης παρέμεινε στρατηγός κατά το 407 π.Χ , αλλά , αυτό το έτος , όταν η αθηναϊκή ήττα στη ναυμαχία του Νοτίου οδήγησε στην πτώση του Αλκιβιάδη και των πολιτικών συμμάχων του , ο Θηραμένης δεν επανεκλέγη .
Τον επόμενο χρόνο , ωστόσο , σάλπαρε ως τριηράρχης για να βοηθήσει τον Κόνων , ο οποίος δεχόταν επίθεση , έχοντας 40 τριήρεις , στη Μυτιλήνη από τον Καλλικρατίδα .
Το σώμα του Θηραμένη νίκησε τους Σπαρτιάτες στη ναυμαχία των Αργινουσών , αλλά μετά τη μάχη , ο Θηραμένης βρέθηκε στη μέση μιας μαζικής διαμάχης .
Στο τέλος της μάχης , οι στρατηγοί , οι οποίοι ανέλαβαν τη διοίκηση του στόλου , συγκάλεσαν συνέδριο για να συζητήσουν τα επόμενα βήματα τους .
Εκεί παρουσιάστηκαν αρκετά πιεστικά προβλήματα - 50 πελοποννησιακά πλοία , υπό τη διοίκηση του Αιτεόνικου , και μια αποφασιστική κίνηση των Αθηναίων θα μπορούσε να οδηγήσει στην καταστροφή αυτής της δύναμης , αλλά παράλληλα , τα πλοία έπρεπε να αποτρέψουν τον θάνατο των ναυτών των 25 πλοίων που είχαν βυθιστεί στη μάχη .
Σύμφωνα με πληροφορίες , όλοι οι 8 στρατηγοί , με το μεγαλύτερο μέρος του στόλου , σάλπαραν στη Μυτιλήνη , ενώ ο Θρασύβουλους και ο Θηραμένης , οι οποίοι ήταν τριηράρχες σε αυτή τη μάχη , αλλά είχαν υπηρετήσει ως στρατηγοί σε προηγούμενες εκστρατείες , έμειναν πίσω για αναλάβουν την επιστροφή των επιζώντων και την ταφή των νεκρών .
Σε αυτό το σημείο , ωστόσο , ξέσπασε άγρια καταιγίδα , και οι δύο δυνάμεις επέστρεψαν στην ακτή .
Ο Αιτεόνικος δραπέτευσε , και ένας μεγάλος αριθμός Αθηναίων ναυτών - από 1.000 μέχρι 5.000 άνδρες - πνίγηκαν . Όταν αυτά τα νέα έφθασαν στην Αθήνα , μια μαζική διαμάχη ξέσπασε πάνω από τον επιμερισμό ευθυνών για την κακότεχνη διάσωση .
Οι κάτοικοι της Αθήνας ήταν εξαγριωμένοι με την απώλεια τόσων ναυτών , καθώς και για την αποτυχία ταφής των νεκρών , οι στρατηγοί θεώρησαν ότι ο Θρασύβουλος και ο Θηραμένης , που είχαν ήδη επιστρέψει στην Αθήνα , οδηγούσαν τον λαό εναντίον τους , και έστειλαν γράμματα , στα οποία έριχναν την ευθύνη σε αυτούς τους δύο τριηράρχες για την αποτυχία .
Ο Θρασύβουλος και ο Θηραμένης αναγκάστηκαν να εξηγήσουν τη συμπεριφορά τους μπροστά στη συνέλευση - για άμυνα , ο Θηραμένης παρουσίασε το γράμμα των στρατηγών , που είχαν κατηγορήσει τις καιρικές συνθήκες για την καταστροφή - οι τριηράρχες αθωώθηκαν , και ο θυμός του λαού γύρισε κατά των στρατηγών .
Και οι οκτώ στρατηγοί έχασαν τις θέσεις τους και στάλθηκαν στην Αθήνα για δίκη .
Δύο από αυτούς γλίτωσαν , αλλά οι υπόλοιποι έξι επέστρεψαν για να δικαστούν , όπως είχε αποφασιστεί .
Ο Διόδωρος σημειώνει ότι οι στρατηγοί έκαναν κριτικό λάθος με το να προσπαθήσουν να ρίξουν τις ευθύνες στον Θηραμένη . « Αντί να έχουν τη βοήθεια του Θηραμένη και των συνεργατών του στη δίκη , άνδρες οι οποίοι ήταν όλοι ικανοί ρήτορες και είχαν πολλούς φίλους , και το πιο σημαντικό , συμμετείχαν σε σχετιζόμενα , με τη μάχη , γεγονότα , αντιθέτως , τον έκαναν αντίπαλο » .