Στις 8 Φεβρουαρίου 1917 έγινε ο Ia ( Αξιωματικός Επιχειρήσεων ) της 8ης Βαυαρικής Εφεδρικής Μεραρχίας ( Τρανσυλβανία και Φλάνδρα ) , και τελικά ξανά στο Βαυαρικό Υπουργείο Πολέμου ( 18 Μαρτίου 1918 ) όπου προήχθη σε Λοχαγό στις 26 Σεπτεμβρίου 1919 και παρέμεινε μέχρι την συνθηκολόγηση του Γερμανικού Ράιχ και τη λήξη του πολέμου .
Για τις υπηρεσίες του και στα δύο μέτωπα του πολέμου ( Δυτικό και Ανατολικό ) ο Λιστ εξήλθε του πολέμου παρασημοφορημένος με πολυάριθμες διακρίσεις , συμπεριλαμβανομένων και των δύο τάξεων του Σιδηρού Σταυρού , του Μελανού Εμβλήματος Τραυμάτων και του Σταυρού των Ιπποτών του Βασιλικού Τάγματος του Οίκου των Χόεντσολερν με διεμβολή Ξιφών .
Ο πολυπαρασημοφορημένος επιτελικός αξιωματικός βρήκε μια θέση στον νέο « Στρατό των 100.000 ανδρών » ( Ράιχσβερ ) .
Ως αξιωματικός του « Αρχηγού του Πεζικού » ( Στρατιωτικής Περιφέρειας ) VII , μετά το τέλος του Α ' Παγκοσμίου Πολέμου , ο Λιστ κατετάγη στα Φράικορπς του διοικητή της περιφέρειας Φραντς Ρίττερ φον Έπ και συμμετείχε στις μάχες κατά των Γερμανών κομμουνιστών στη Βαυαρία , συμπεριλαμβανομένης και της διάλυσης της « Σοβιετικής Δημοκρατίας της Βαυαρίας » , από τις 26 Σεπτεμβρίου 1919 πλέον ως Λοχαγός .
Ως την 1η Απριλίου 1923 βρισκόταν στο επιτελείο του 19ου Συντάγματος Πεζικού , ενώ ως τον Οκτώβριο του επόμενου χρόνου ήταν διοικητής του ΙΙΙ Τάγματος Ελαφρού Πεζικού ( Jäger ) του Συντάγματος στο Κέμπτεν ( 1η Οκτωβρίου 1923 Αντισυνταγματάρχης ) .
Σε αυτή την θέση έπαιξε σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη των γερμανικών Ορεινών Στρατευμάτων ( Gebirgstruppe ) , όντας λάτρης των ορεινών αθλημάτων και θερμός υποστηρικτής του κλάδου αυτού , που βρισκόταν ως τότε σε εμβρυϊκό στάδιο .
Παράλληλα έλαβε μέρος στην κατάπνιξη του Πραξικοπήματος της Μπιραρίας του Χίτλερ στο Μόναχο ( 1924 ) .
Τα επόμενα χρόνια και ως την άνοδο των Ναζί στην εξουσία ( 1933 ) ο Λιστ υπηρέτησε σε διάφορους τομείς της εκπαίδευσης επιτελικών αξιωματικών .
Λόγω του ότι κάτι τέτοιο είχε απαγορευθεί από τη Συνθήκη των Βερσαλλιών , τα εν λόγω προγράμματα εκπαίδευσης διενεργούνταν μυστικά , με παραπλανητικά ονόματα όπως Führergehilfenausbildung ( « Εκπαίδευση Βοηθών Αρχηγού » , « Αρχηγός » ονομαζόταν μια στρατιωτική περιφέρεια , όπως για παράδειγμα « Αρχηγός του Πεζικού I » αντί « Στρατιωτική Περιφέρεια Ι » ) .
Από την 1η Οκτωβρίου 1924 ως την 1η Σεπτεμβρίου 1926 κρατούσε τη θέση του Αξιωματικού Επιχειρήσεων ( Ιa ) στην 7η Μεραρχία της Ράιχσβερ και παράλληλα ήταν διοικητής της επιτελικής εκπαίδευσης στον « Αρχηγό του Πεζικού VII » ( Μόναχο ) .
Για τα επόμενα τέσσερα χρόνια υπηρετούσε στο Υπουργείο της Ράιχσβερ στο Βερολίνο , και συγκεκριμένα στο τμήμα Τ4 ( Εκπαίδευσης του Στρατού ) , θέση στην οποία προήχθη σε Συνταγματάρχη την 1η Μαρτίου 1927 .
Εκεί ο Λιστ δημιούργησε ισχυρές διασυνδέσεις με τους κατοπινούς στρατάρχες Βέρνερ φον Μπλόμπεργκ και Βάλτερ φον Μπράουχιτς .
Την 1η Φεβρουαρίου 1930 οι ανώτεροί του εμπιστεύθηκαν στον Λιστ την ηγεσία της μοναδικής τότε Πολεμικής Σχολής της Δημοκρατίας της Βαϊμάρης , αυτής της Δρέσδης .
Λίγους μήνες αργότερα εισήλθε στις τάξεις των ανώτατων αξιωματικών με την προαγωγή του σε Υποστράτηγο ( 1 Νοεμβρίου 1930 ) και Αντιστράτηγο ( 1 Οκτωβρίου 1932 ) .
Ο πολλά υποσχόμενος αξιωματικός ηγήθηκε πολλών αποστολών στο εξωτερικό – για παράδειγμα στη Σοβιετική Ένωση και στην Ελβετία .
Με την άνοδο των Ναζί στην εξουσία ανέλαβε τη θέση του διοικητή της 4ης Μεραρχίας και της Στρατιωτικής Περιφέρειας IV ( Δρέσδη ) .
Την 1η Οκτωβρίου 1935 έφτασε το βαθμό του Στρατηγού του Πεζικού και ονομάστηκε Διοικών Στρατηγός του IV Σώματος Στρατού .
Εκεί παρέμεινε για μια τετραετία και στις 4 Φεβρουαρίου έγινε διοικητής της Διοίκησης Ομάδας 2 ( Κάσσελ ) και , μετά το Άνσλους , την 1η Απριλίου 1938 της νεοσύστατης Διοίκησης Ομάδας 5 με έδρα τη Βιέννη .
Ως ο στρατιωτικός με τον υψηλότερο βαθμό στην Αυστρία ( « Όστμαρκ » από την ενσωμάτωσή της στη Ναζιστική Γερμανία ) ανέλαβε να εκπαιδεύσει τον στρατό κατά τα γερμανικά πρότυπα , ώστε να επιτευχθεί η ομαλή ενσωμάτωσή του στις νέες ένοπλες δυνάμεις της Γερμανίας ( Βέρμαχτ ) .
Σε αυτή τη θέση έγινε Αρχιστράτηγος ( 20 Απριλίου 1939 ) .
Την 25η Αυγούστου , με την διπλωματική κρίση στην Ευρώπη να έχει κορυφωθεί , ο Λιστ ανέλαβε την ηγεσία της 14ης Στρατιάς .
Εφορμώντας από την ανατολική Σλοβακία , η 14η Στρατιά προωθήθηκε πέρα από το Λβοφ , σημειώνοντας μεγάλες επιτυχίες εναντίον του πολωνικού στρατού και αιχμαλωτίζοντας 64.000 περίπου στρατιώτες .
Για την επιτυχημένη του ηγεσία κατά την Πολωνική Εκστρατεία τιμήθηκε από τους πρώτους στρατηγούς της Βέρμαχτ με τον Σταυρό των Ιπποτών του Σιδηρού Σταυρού στις 30 Σεπτεμβρίου 1939 .
Στις 25 Οκτωβρίου 1939 του ανατέθηκε η ηγεσία της 12ης Στρατιάς .
Κατά την Πολωνική εκστρατεία , ο Λιστ έγινε αποδέκτης πλήθους παραπόνων που αφορούσαν την δράση των SS και των Einsatzgruppen κατά των Πολωνών πολιτών και των Εβραίων .
Προφανώς ο Λιστ αντιτίθετο στην δολοφονία αμάχων και κατά τις 20 Σεπτεμβρίου έδωσε λευκή επιταγή στα στρατεύματά του να εμποδίζουν τέτοιες πράξεις , αλλά παράλληλα υπενθύμιζε πως οι Πολωνοί ήταν εχθροί του Γερμανικού λαού και ισχυρίστηκε πως οι αναφορές για ακρότητες ήταν υπερβολικές .
Στις 10 Μαΐου 1941 ξεκίνησε η μάχη της Γαλλίας .
Η 12η Στρατιά επιτέθηκε στο Λουξεμβούργο και , διασπώντας τη γαλλική αμυντική γραμμή στις Αρδέννες , και ως τις 15 Μαΐου είχε καταβάλει την άμυνα των υπερασπιστών της Γραμμής Μαζινό , φτάνοντας ως την Αιν ( 20 Μαΐου ) , περιοχή στην οποία διεξήγαγε με επιτυχία αμυντικές μάχες ως τις αρχές του Ιουνίου .
Τελικά η στρατιά έφτασε ως το Πονταρλιέ και ο Λιστ έφτασε , σε αναγνώριση του ρόλου του στη συντριβή του γαλλικού στρατού , τον υπέρτατο βαθμό του αξιωματικού των Ενόπλων Δυνάμεων : αυτόν του Στρατάρχη , στις 19 Ιουλίου 1940 .
Η αποτυχία των Ιταλών να καταλάβουν την Ελλάδα ήταν ένα στρατηγικό « αγκάθι » στα πλευρά της Γερμανίας .
Αν η σχεδιαζόμενη εισβολή στη Σοβιετική Ένωση πραγματοποιούνταν με την Ελλάδα βάση των δυνάμεων της Μεγάλης Βρετανίας , η χώρα θα μπορούσε να χρησιμεύσει ως ορμητήριο επίθεσης των Δυτικών Συμμάχων κατά των ζωτικής σημασίας πετρελαιοπηγών του Πλοέστι στη Ρουμανία .
Για τον λόγο αυτό η 12η Στρατιά του Λιστ ξεκίνησε από τη Βουλγαρία στις 5.15 ' το πρωί της Κυριακής 6ης Απριλίου 1941 , μαζί με την 2η Στρατιά του Στρατάρχη Μαξιμίλιαν φον Βάιχς , τον 4ο Αεροπορικό Στόλο του Πτεράρχου Αλεξάντερ Λερ και με δύο άλλες συμμαχικές τους στρατιές .
Την σφοδρή προπαρασκευή πυροβολικού ακολούθησαν κύματα επιθέσεων μηχανοκίνητων σχηματισμών εναντίον της Γραμμής Μεταξά .
Η γραμμή στα περισσότερα σημεία της κράτησε τις πρώτες ημέρες , ώστε το μεσημέρι της επόμενης ημέρας ο Λιστ σκεφτόταν να αναδιοργανώσει τις δυνάμεις του για να πετύχει τη διάσπαση της γραμμής .
Ο γιουγκοσλαβικός στρατός όμως αδυνατούσε να κρατήσει ένα συμπαγές μέτωπο , έτσι την ίδια ημέρα το γερμανικό XXXX Σώμα Στρατού ( Αντιστράτηγος Γκέοργκ Στούμε – Georg Stumme , 1886–1942 ) υπερνίκησε την αντίσταση και προχώρησε προς τα Σκόπια , ενώ στα ανατολικά η 2η Μεραρχία Πάντσερ προχωρούσε κατά μήκος του Αξιού .
Η Θεσσαλονίκη κατελήφθη από την μεραρχία το βράδυ της 8ης / 9ης Απριλίου .
Το Τμήμα Στρατιάς Ανατολικής Μακεδονίας δεν είχε άλλη επιλογή από το να συνθηκολογήσει , ενώ το Τμήμα Στρατιάς Δυτικής Μακεδονίας έλαβε διαταγή υποχώρησης αφού οι Γερμανοί είχαν διασπάσει την αμυντική γραμμή στο Κλειδί , περικυκλώνοντας τα ελληνικά στρατεύματα .
Η κατάσταση των ελληνικών και βρετανικών στρατευμάτων ήταν πλέον απελπιστική .
Ο Γιουγκοσλαβικός στρατός είχε ήδη συνθηκολογήσει στις 17 Απριλίου και ο στρατηγός Γεώργιος Τσολάκογλου , διοικητής του 3ου Σώματος Στρατού στη δυτική Μακεδονία είχε προφανώς αντιληφθεί πως βρισκόταν προ τετελεσμένου γεγονότος και αποφάσισε – δεν είναι γνωστό το αν η απόφαση ήταν αποκλειστικά δική του – να υπογράψει συνθηκολόγηση με τους Γερμανούς : εφόσον δεν υπήρχε ελπίδα ανάσχεσης των Γερμανών , η συνθηκολόγηση μαζί τους – όχι με τους Ιταλούς – θα απέτρεπε τουλάχιστον την είσοδο των Ιταλών στην Ήπειρο .
Τα γεγονότα τον επαλήθευσαν όταν την 21η Απριλίου 1941 η ελληνική αντιπροσωπεία με επικεφαλής τον Τσολάκογλου υπέγραψε τη συνθηκολόγηση ενώπιον του Λιστ και του Γιόζεφ « Ζεπ » Ντίτριχ , στη Λάρισα με αξιοπρεπέστατους όρους για την ελληνική πλευρά .
Τόσο ο Λιστ όμως όσο και ο Ντίτριχ υπολόγιζαν χωρίς τον Χίτλερ .
Ο λόγος ήταν πως ο Μπενίτο Μουσολίνι , έχοντας αποτύχει να κάνει από το 1941 αυτό που κατάφεραν οι Γερμανοί μέσα σε μερικές ημέρες , εξοργίστηκε όταν έμαθε πως ο ελληνικός στρατός είχε συνθηκολογήσει αποκλειστικά στους Γερμανούς και απαίτησε την παράδοση των Ελλήνων και στις ιταλικές ένοπλες δυνάμεις .
Ο Χίτλερ , ο οποίος χρειαζόταν την σύμπραξη των Ιταλών για την εισβολή στη Σοβιετική Ένωση , αναγκάστηκε να ταπεινώσει τους ευνοούμενους του Λιστ και τον Ντίτριχ και να ενδώσει στις απαιτήσεις του Ντούτσε . Έτσι η συνθηκολόγηση υπογράφηκε εκ νέου και τελεσίδικα ενώπιον του Ιταλού στρατηγού Φερράρο , παρουσία του Στρατηγού Άλφρεντ Γιοντλ .
Στις 3 Μαΐου 1941 τα γερμανικά στρατεύματα παρέλασαν μεγαλοπρεπώς στην Αθήνα .
Ο Λιστ ήταν το « τιμώμενο πρόσωπο » της παρέλασης , πλαισιωμένος από τον στρατηγό Κουρτ Στούντεντ και τον Αντιστράτηγο ( κατοπινό Στρατάρχη ) Φέρντιναντ Σέρνερ .
Ο Λιστ δεν είχε ενεργό ρόλο κατά τη μάχη της Κρήτης , καθώς τον σχεδιασμό και την περαίωση είχε αναλάβει ο 4ος Αεροπορικός Στόλος και όχι η 12η Στρατιά .
Την 20ή Μαΐου , με τους Γερμανούς αλεξιπτωτιστές να έχουν υποστεί βαρύτατες απώλειες , ο Λιστ υποστήριξε πως η επιχείρηση έπρεπε να ματαιωθεί , αλλά το πείσμα του Στούντεντ έσωσε την κατάσταση .
Μετά την κατάληψη της νήσου , ο Χίτλερ διόρισε τον Λιστ , στις 9 Ιουνίου , Ανώτατο Διοικητή Νοτιοανατολικής [ Ευρώπης ] ( Oberbefehlshaber Südost ) με έδρα την Αθήνα .
Η αποστολή του , σε γενικές γραμμές , προέβλεπε την διατήρηση της τάξης στις κατεχόμενες από τους Γερμανούς περιοχές και στη διασφάλιση της συνεργασίας με τα ιταλικά και τα βουλγαρικά στρατεύματα .
Στην θέση αυτή υπαγόταν άμεσα η διοίκηση Σερβίας , Βόρειας και Νότιας Ελλάδας .
Την αυταρχική γερμανική κατοχή στα Βαλκάνια διαδέχτηκε σχεδόν αμέσως η οργάνωση αντάρτικων κινημάτων , κατά βάση κομμουνιστικής ιδεολογίας .
Το μεγαλύτερο πρόβλημα όσον αφορούσε τους αντάρτες ήταν το γεγονός ότι δεν έφεραν στολή , κατά παράβαση του Διεθνούς Δικαίου , και επομένως μπορούσαν ανά πάσα στιγμή μπορούσαν να κρύβονται ανάμεσα στον πληθυσμό .
Για τον λόγο αυτό και ελλείψει πολιτικής στο θέμα της καταπολέμησης των ανταρτών , ο Στρατάρχης φον Βάιχς εξέδωσε , τον Απρίλιο του 1941 διαταγή , σύμφωνα με την οποία θα έπρεπε να πυροβολούνται όλοι οι άρρενες άμαχοι σε κοντινή ακτίνα από το σημείο που οι αντάρτες διενέργησαν επίθεση .
Στο πνεύμα αυτό κινήθηκε και ο Λιστ , ο οποίος διέταξε , τον Σεπτέμβριο του 1941 , την καταστροφή των χωριών Άνω και Κάτω Κερδύλλιο στη Μακεδονία και την εκτέλεση των κατοίκων τους σε αντίποινα για μια αντάρτικη επίθεση .
Κατά τον ιστορικό Μαρκ Μαζάουερ ο Λιστ δεν μπορούσε να θεωρηθεί πιστός ναζί , και επιπλέον …ήταν καλλιεργημένο και θρησκευόμενο άτομο , ενώ είχε επίσης και οικογενειακούς δεσμούς με την Ελλάδα . [ η ανιψιά του ήταν νυμφευμένη με τον Κωνσταντίνο Λογοθετόπουλο ] Κι όμως [ … ] δεν δίστασε να εφαρμόσει τις πιο ωμές τακτικές ενάντια σε κάθε μορφή ένοπλης αντίστασης .
Τέτοιες ήταν οι τακτικές που εφάρμοζε ο Λιστ το διάστημα που υπηρετούσε ως Ανώτατος Διοικητής Νοτιοανατολικής Ευρώπης .
Ο ίδιος όμως δεν είχε πολλούς λόγους να είναι ευχαριστημένος με τη νέα του θέση , η οποία δεν προσέφερε καμία δυνατότητα ανέλιξης .
Η ευκαιρία του δόθηκε όταν , στις 15 Οκτωβρίου 1941 αναγκάστηκε να γυρίσει στη Γερμανία για μια εγχείρηση σκωληκοειδίτιδας . Έτσι , την άνοιξη του 1942 στάλθηκε στη Νορβηγία και τη Βόρεια Φινλανδία για να διασφαλίσει την χώρα εναντίον μιας ενδεχόμενης βρετανικής απόβασης .
Με την επιμονή του χαμερπούς Στρατάρχη Βίλχελμ Κάιτελ και του αντιδραστικού Φραντς Χάλντερ ο Λιστ ανέλαβε την διοίκηση της Ομάδας Στρατιών « Α » στη νότια Σοβιετική Ένωση , με ισχύ από την 10η Ιουλίου 1942 .
Σύντομα του ανατέθηκε και η πρώτη μεγάλη αποστολή , η οποία όμως έμελλε να είναι και η τελευταία .
Μετά την αποτυχία των Γερμανών να καταλάβουν τη Μόσχα τον καταστροφικό χειμώνα του 1941 , ήταν έκδηλο πως ο Κόκκινος Στρατός δεν βρισκόταν στα πρόθυρα της κατάρρευσης , όπως διατυμπάνιζε ο Χίτλερ .
Ο ίδιος αρνούνταν να το αντιληφθεί .
Με την οδηγία υπ ' αριθμόν 45 της 23ης Ιουλίου 1942 , αντί να διατάξει τις Ομάδες Στρατιών « Α » και « Β » ( Λιστ και φον Βάιχς αντίστοιχα ) να δράσουν από κοινού , προτίμησε να τις χωρίσει .
Η ομάδα στρατιών του φον Βάιχς θα έπρεπε να καταλάβει το Στάλινγκραντ και αυτή του Λιστ , αφού διασφάλιζε το Ροστόφ , θα έπρεπε να κινηθεί με σκοπό την κατάληψη του ανατολικού Καυκάσου .
Η αποστολή αυτή ήταν ύψιστης σημασίας : όχι μόνο θα επέτρεπε στους Γερμανούς να εκμεταλλευτούν τις πετρελαιοπηγές του Μπακού και του Καυκάσου γενικότερα , αλλά ίσως να έπειθε και την Τουρκία να μπει στον πόλεμο στο πλευρό της Γερμανίας , αλλάζοντας άρδην την κατάσταση στο Ανατολικό Μέτωπο .
Πλην όμως , το σχέδιο δεν είχε πιθανότητες επιτυχίας , λόγω του ότι υπήρχε μεγάλη συγκέντρωση σοβιετικών στρατευμάτων τόσο στον Καύκασο όσο και ανατολικά του Ντον , και όχι « κάποιες εχθρικές δυνάμεις » που είχαν καταφέρει « να αποφύγουν τον αποκλεισμό » και είχαν καταφύγει ανατολικά του Ντον , όπως χαρακτηριστικά ανέφερε η διαταγή υπ ' αριθμόν 45 .
Επιπλέον ο Λιστ διέθετε μόνο 16 μεραρχίες για να καλύψει ένα κατά βάση δύσβατο μέτωπο 1.000 περίπου χιλιομέτρων που υπερασπίζονταν υπεροκταπλάσιες σοβιετικές δυνάμεις .
Ο Λιστ μπορεί να γνώριζε πως η εκστρατεία αυτή ήταν καταδικασμένη – σε λιγότερο από τρεις μήνες άρχιζε και ο χειμώνας – αλλά δεν είχε άλλη επιλογή παρά να ακολουθήσει τις παρανοϊκές αυτές διαταγές .
Παρά τις αρχικές επιτυχίες των Γερμανών τα πράγματα πήραν τον δρόμο τους .
Στις 5 Αυγούστου γερμανικές μονάδες διέβησαν χωρίς αντίσταση τον Ντον και κατάφεραν να προχωρήσουν σε πλάτος 150 χιλιομέτρων μέσα στον Καύκασο .
Ο κύριος στόχος ήταν το λιμάνι του Σουχούμι , αλλά το οδικό δίκτυο ήταν πρακτικά ανύπαρκτο και αυτό δυσκόλευε ιδιαίτερα την κατάσταση . Όταν οι Σοβιετικοί αντιλήφθηκαν την κρισιμότητα της γερμανικής εκστρατείας , άρχισαν να οργανώνουν συστηματικά το αμυντικό τους δίκτυο με αποβιβάσεις στρατευμάτων , ναρκοθετήσεις και ανατινάξεις .
Χωρίς σύγχρονους χάρτες απέναντι σε έναν εχθρό που γνώριζε καλά την περιοχή , με ανύπαρκτο ουσιαστικά ανεφοδιασμό και χωρίς ενισχύσεις , οι Γερμανοί ήταν καταδικασμένοι .
Ο διοικητής της 1ης Ορεινής Μεραρχίας Χούμπερτ Λαντς ( Hubert Lanz , 1896–1982 ) έγραφε γύρω στις 22 Αυγούστου πως « η προέλαση μέσα από τον Καύκασο πρέπει να εγκαταλειφθεί » .