Ένας πιθανός τόπος γέννησης είναι το Σαν Τζοβάνι Κριζόστομο στο Καναρέτζιο , το οποίο ορισμένες φορές παρουσιάζεται από τους ιστορικούς ως η γενέτειρα του Μάρκο Πόλο .
Γενικά είναι αποδεκτό ότι ο Μάρκο Πόλο γεννήθηκε στη Γαληνοτάτη Δημοκρατία της Βενετίας , με τους περισσότερους βιογράφους να αναφέρουν την ίδια τη Βενετία ως πατρίδα του Μάρκο Πόλο .
Μερικοί βιογράφοι ισχυρίζονται ότι ο Πόλο γεννήθηκε στο νησί Κόρτσουλα , στη σημερινή Κροατία , ωστόσο δεν υπάρχει καμία απόδειξη αυτού του ισχυρισμού .
Η πιο συχνά αναφερόμενη ημερομηνία γέννησης του Μάρκο Πόλο είναι « γύρω στο 1254 » .
Ο πατέρας του , Νικολό , ήταν πλούσιος έμπορος και με μεγάλο κύρος .
Ο Νικολό και ο αδελφός του , Μαφέο , ξεκίνησαν για ένα εμπορικό ταξίδι πριν γεννηθεί ο Μάρκο .
Το 1260 , ο Νικολό και ο Μαφέο διέμεναν στην Κωνσταντινούπολη όταν πρόβλεψαν μία πολιτική αλλαγή .
Ρευστοποίησαν τα περιουσιακά τους στοιχεία σε κοσμήματα και έφυγαν .
Σύμφωνα με τα Ταξίδια του Μάρκο Πόλο , διέσχισαν ένα μεγάλο μέρος της Ασίας και συνάντησαν τον Κουμπλάι Χαν .
Εν τω μεταξύ , η μητέρα του Μάρκο Πόλο πέθανε και ο Μάρκο ανατράφηκε από μία θεία του κι έναν θείο του .
Ο Μάρκο ήταν μορφωμένος και έμαθε τα εμπορικά θέματα , συμπεριλαμβανομένων των ξένων νομισμάτων και τη διαχείριση εμπορικών πλοίων , αν και έμαθε ελάχιστα ή καθόλου λατινικά .
Το 1269 , ο Νικολό και ο Μαφέο επέστρεψαν στη Βενετία , όπου συνάντησαν για πρώτη φορά τον Μάρκο .
Το 1271 , ο Μάρκο Πόλο ( σε ηλικία 17 ετών ) , ο πατέρας του και ο θείος του ξεκίνησαν για την Ασία σε μία σειρά περιπετειών που αργότερα καταγράφηκαν στο βιβλίο του Μάρκο .
Επέστρεψαν στη Βενετία το 1295 , 24 χρόνια αργότερα , με πολλά πλούτη και θησαυρούς .
Είχαν ταξιδέψει σχεδόν 24.000 χιλιόμετρα . Όταν οι Πόλο επέστρεψαν στην Ιταλία , η Βενετία βρισκόταν σε πόλεμο με τη Γένοβα .
Ο Μάρκο Πόλο κατετάγη στον βενετικό στόλο με την ιδιόκτητη γαλέρα του , αλλά στη Ναυμαχία του Κόρτσουλα οι Γενοβέζοι νίκησαν τον βενετικό στόλο και ο Μάρκο Πόλο συνελήφθη αιχμάλωτος .
Πέρασε αρκετούς μήνες της φυλάκισής του υπαγορεύοντας μία λεπτομερή περιγραφή των ταξιδιών του στον συγκρατούμενό του , Ρουστιτσέλο ντα Πίζα , ο οποίος ενσωμάτωσε και δικές του ιστορίες καθώς και άλλες ιστορίες και ανέκδοτα γεγονότα από την Κίνα .
Το βιβλίο σύντομα εξαπλώθηκε σε όλη την Ευρώπη σε χειρόγραφη μορφή και έγινε γνωστό ως Τα Ταξίδια του Μάρκο Πόλο .
Περιγράφει τα ταξίδια των Πόλο στην Ασία , προσφέροντας στους Ευρωπαίους την πρώτη διεξοδική ματιά στην Άπω Ανατολή , συμπεριλαμβανομένης της Κίνας , της Ινδίας και της Ιαπωνίας .
Ενώ το βιβλίο του Μάρκο Πόλο περιγράφει τα χαρτονομίσματα και την καύση του άνθρακα , παραλείπει να μνημονεύσει το Μέγα Σινικό Τείχος και τα ξυλάκια που χρησιμοποιούν οι Κινέζοι για το φαγητό , κάνοντας τους σκεπτικιστές να αναρωτιούνται εάν ο Μάρκο Πόλο είχε πάει πραγματικά στην Κίνα ή αν έγραψε το βιβλίο του βασιζόμενος σε φήμες .
Ωστόσο , αν ο σκοπός των ιστοριών του Μάρκο Πόλο ήταν να εντυπωσιάσει τους άλλους , εκφράζοντας τη μεγάλη του εκτίμηση και λατρεία σε έναν προηγμένο πολιτισμό , τότε θα παρέλειπε τις λεπτομέρειες εκείνες που θα προκαλούσαν γέλιο στους αναγνώστες εις βάρος των Κινέζων με την έννοια της ευρωπαϊκής ανωτερότητας .
Επιπλέον , ερευνητές επισημαίνουν ότι το Σινικό Τείχος χτίστηκε επί της Δυναστείας των Μινγκ και συνεπώς χρονολογείται τουλάχιστον δύο αιώνες μετά τα ταξίδια του Μάρκο Πόλο .
Οι κυβερνήτες της Δυναστείας των Γιουάν , τους οποίους υπηρέτησε ο Μάρκο Πόλο , καθώς και οι προηγούμενες αυτοκρατορίες των Λιάο και των Τσιν , έλεγχαν εδάφη βόρεια και νότια του σημερινού τείχους και δεν είχαν κανένα λόγο να συντηρούν οχυρώσεις που μπορεί να είχαν παραμείνει εκεί από τις προηγούμενες δυναστείες . Άλλοι Ευρωπαίοι που ταξίδεψαν στο Χανμπαλίκ κατά τη διάρκεια της Δυναστείας των Γιουάν δεν αναφέρουν επίσης τίποτα για το Σινικό Τείχος .
Τέλος , η θεωρία των φημών δεν εξηγεί την απουσία της περιγραφής του τρόπου που τρώνε οι Κινέζοι .
Ο Μάρκο Πόλο αποφυλακίστηκε τελικά τον Αύγουστο του 1299 και επέστρεψε στη Βενετία , όπου ο πατέρας του και ο θείος του αγόρασαν ένα μεγάλο σπίτι στην κεντρική συνοικία Σαν Τζοβάνι Κριζόστομο .
Συνέχισαν τις δραστηριότητές τους και σύντομα ο Μάρκο Πόλο έγινε ένας πλούσιος έμπορος ενώ ήταν και μέλος του Μεγάλου Συμβουλίου .
Επιπλέον χρηματοδότησε άλλες αποστολές αλλά ο ίδιος δεν ξανάφυγε ποτέ από τη Βενετία .
Παντρεύτηκε την κόρη ενός εμπόρου και απέκτησε τρεις κόρες .
Το 1323 , ο Μάρκο Πόλο καθηλώθηκε στο κρεβάτι λόγω ασθενείας .
Παρά τις προσπάθειες των γιατρών να τον θεραπεύσουν , στις 8 Ιανουαρίου 1324 ήταν στο νεκροκρέβατό του .
Τότε η οικογένειά του ζήτησε από έναν ιερέα να γράψει και να πιστοποιήσει τη διαθήκη .
Η σύζυγος και οι τρεις κόρες του Μάρκο Πόλο ορίστηκαν ως εκτελεστές της διαθήκης .
Η εκκλησία είχε το δικαίωμα από το νόμο σε ένα μέρος της περιουσίας του και ο Μάρκο Πόλο το ενέκρινε και διέταξε να καταβληθεί ένα επιπλέον ποσό στο μοναστήρι του Σαν Λορέντζο , όπου ήθελε να ταφεί .
Επίσης έδωσε την ελευθερία σ ' έναν Τάταρο δούλο , ο οποίος μάλλον τον συνόδευε από την Ασία .
Χώρισε το υπόλοιπο των περιουσιακών στοιχείων του , μεταξύ των οποίων αρκετά ακίνητα , σε πρόσωπα , σε θρησκευτικά ιδρύματα και σε κάθε συντεχνία και αδελφότητα στην οποία ανήκε .
Επίσης διέγραψε πολλά χρέη προς το πρόσωπό του , που του όφειλαν συγγενείς , κληρικοί και μοναστήρια , και διέταξε να δοθούν 200 σόλιδοι στον ιερέα που εκτέλεσε χρέη συμβολαιογράφου .
Η διαθήκη , η οποία δεν υπογράφτηκε από τον Μάρκο Πόλο , φέρει ημερομηνία 9 Ιανουαρίου 1324 .
Λόγω του βενετικού νόμου που όριζε ότι η ημέρα τελείωνε με τη δύση του ηλίου , δεν μπορεί να προσδιοριστεί η ακριβής ημερομηνία θανάτου του Μάρκο Πόλο , αλλά ήταν μεταξύ των δύσεων του ηλίου της 8ης και 9ης Ιανουαρίου του 1324 .
Καμία αυθεντική έκδοση του βιβλίου του Μάρκο Πόλο δεν σώζεται και τα πρώτα χειρόγραφα διαφέρουν σημαντικά .
Οι δημοσιευμένες εκδοχές του βιβλίου είτε βασίζονται σε απλά σενάρια , είτε συνδυάζουν διάφορες εκδοχές μαζί ή προσθέτουν επεξηγηματικές σημειώσεις .
Υπήρχαν περίπου 150 παραλλαγές σε διάφορες γλώσσες και με δεδομένο το γεγονός ότι δεν είχε ακόμα ανακαλυφθεί η τυπογραφία , θα έγιναν πολλά λάθη κατά τη διάρκεια της αντιγραφής και της μετάφρασης , γεγονός που είχε ως αποτέλεσμα τις πολλές διαφορές που παρουσιάζουν τα χειρόγραφα .
Ο Μάρκο Πόλο αφηγήθηκε τις αναμνήσεις του στον Ρουστιτσέλο ντα Πίζα ενώ ήταν και οι δύο τους κρατούμενοι της Δημοκρατίας της Γένοβας .
Ο Ρουστιτσέλο έγραψε το βιβλίο Le Devisement du monde σε μία γαλλική διάλεκτο που εκείνη την εποχή ήταν lingua franca για τους σταυροφόρους και τους δυτικούς εμπόρους στην Ανατολή .
Η ιδέα ήταν πιθανώς η δημιουργία ενός εγχειρίδιου για εμπόρους και ουσιαστικά ένας οδηγός σχετικά με τα βάρη , τα μέτρα και τις αποστάσεις .
Το βιβλίο ξεκινά μ ' έναν πρόλογο για τον πατέρα και το θείο του Μάρκο Πόλο που ταξίδεψαν στη Βουλγαρία του Βόλγα . Ένα χρόνο αργότερα πήγανε στη Μπουχάρα .
Εκεί , ένας απεσταλμένος από το Λεβάντε τους κάλεσε να συναντήσουν τον Κουμπλάι Χαν , ο οποίος δεν είχε γνωρίσει ποτέ Ευρωπαίους .
Το 1266 , έφτασαν στην έδρα του Κουμπλάι Χαν στο Χανμπαλίκ , στο σημερινό Πεκίνο .
Ο Χαν υποδέχτηκε τα αδέλφια με φιλοξενία και τους έκανε πολλές ερωτήσεις σχετικά με το ευρωπαϊκό νομικό και πολιτικό σύστημα .
Επίσης ζήτησε να ενημερωθεί για τον Πάπα και την Εκκλησία της Ρώμης .
Αφού τα αδέλφια απάντησαν στις ερωτήσεις του , ο Χαν τους ανέθεσε την επίδοση μίας επιστολής στον Πάπα , ζητώντας 100 Χριστιανούς που να γνωρίζουν τις Επτά Τέχνες ( γραμματική , ρητορική , λογική , γεωμετρία , αριθμητική , μουσική και αστρονομία ) .
Επιπλέον , ο Κουμπλάι Χαν ζήτησε από έναν απεσταλμένο να του φέρει Άγιο Μύρο από την Ιερουσαλήμ . Όμως η μακρά περίοδος από τον θάνατο του Πάπα Κλήμη Δ΄ έως την εκλογή του διαδόχου του , καθυστέρησε τους Πόλο στην εκπλήρωση του αιτήματος του Κουμπλάι Χαν .
Ακολουθώντας την πρόταση του παπικού τότε απεσταλμένου στο βασίλειο της Αιγύπτου ( και αργότερα Πάπα Γρηγόριου Ι ' ) , οι Πόλο επέστρεψαν στη Βενετία το 1269 ή το 1270 ώστε να περιμένουν τον ορισμό του νέου Πάπα .
Το γεγονός αυτό επέτρεψε στον 15χρονο ή 16χρονο τότε Μάρκο Πόλο να δει τον πατέρα του για πρώτη φορά .
Το 1271 , ο Νίκολο , ο Μαφέο και ο Μάρκο Πόλο ξεκίνησαν το ταξίδι τους προκειμένου να ικανοποιηθεί το αίτημα του Κουμπλάι Χαν .
Σαλπάρησαν για την Άκρα και μετά με καμήλες έφτασαν στο περσικό λιμάνι του Ορμούζ . Ήθελαν να πλεύσουν προς την Κίνα αλλά τα πλοία δεν ήταν αξιόπλοα κι έτσι συνέχισαν το ταξίδι τους δια ξηράς .
Αφού διέσχισαν την Περσία και το Αφγανιστάν , έφθασαν στο οροπέδιο του Παμίρ .
Από το Παμίρ κατέβηκαν νοτιοανατολικά , περνώντας από το Κασγκάρ και το Γιαρκάντ , στο Κοτάν .
Από το Κοτάν τράβηξαν βορειοανατολικά , στο Λομπ Νορ . Ύστερα μπήκαν στην έρημο Γκόμπι και αργότερα έφτασαν στο Σαγκ Του όπου βρίσκονταν τα θερινά ανάκτορα του Κουμπλάι Χαν .
Τρία χρόνια και έξι μήνες αφότου έφυγαν από τη Βενετία , κι ενώ ο Μάρκο Πόλο ήταν 21 ετών , ο Χαν καλωσόρισε τους Πόλο στο παλάτι του .
Η ακριβής ημερομηνία της άφιξής τους είναι άγνωστη , αλλά μελετητές εκτιμούν ότι είναι περίπου το 1275 .
Φτάνοντας στην αυλή των Γιουάν , οι Πόλο παρουσίασαν το Άγιο Μύρο από την Ιερουσαλήμ και τις παπικές επιστολές .
Ο Μάρκο Πόλο μιλούσε τέσσερις γλώσσες και η οικογένεια είχε συσσωρεύσει μεγάλη γνώση και εμπειρία που ήταν χρήσιμη στον Κουμπλάι Χαν .
Ο αυτοκράτορας συμπάθησε ιδιαίτερα τον Μάρκο Πόλο και για την γρήγορη αντίληψή του και την τόλμη του .
Τον διώρισε αυτοκρατορικό σύμβουλο και του ανέθεσε διάφορες αποστολές .
Ο Μάρκο Πόλο έγραψε για πολλές αυτοκρατορικές επισκέψεις στις νότιες και ανατολικές επαρχίες της Κίνας καθώς και στη σημερινή Μιανμάρ .
Τέλος , ο Κουμπλάι Χαν πάντρεψε τον Μάρκο Πόλο με την κόρη του , η οποία όμως αργότερα πέθανε .
Οι Πόλο ανησυχούσαν για την ασφαλή επιστροφή στην πατρίδα τους πιστεύοντας ότι αν πέθαινε ο Κουμπλάι Χαν , οι εχθροί του θα στρέφονταν εναντίον τους εξαιτίας της στενής τους σχέσης με τον αυτοκράτορα . Όμως ο Κουμπλάι Χαν απέρριψε τα αιτήματα των Πόλο να φύγουν από την Κίνα .
Το 1292 ο ανιψιός του Κουμπλάι Χαν και κυβερνήτης της Περσίας έστειλε αντιπροσώπους στην Κίνα σε αναζήτηση πιθανής συζύγου και ζητήσανε από τους Πόλο να τους συνοδέψουνε . Έτσι τους επιτράπηκε να επιστρέψουν στην Περσία για την οποία φύγανε την ίδια χρονιά με έναν στόλο από 14 τζόγκες .
Οι Πόλο κατέπλευσαν στο λιμάνι της Σιγκαπούρης , κατευθύνθηκαν βόρεια στη Σουμάτρα , έπλευσαν προς δυσμάς για το Τρινκομάλε ( στη σημερινή Σρι Λάνκα ) και τη νότια Ινδία και τελικά διέσχισαν την Αραβική Θάλασσα και έφτασαν στο Ορμούζ .
Το ταξίδι αυτό κράτησε δύο χρόνια και ήταν πολύ επικίνδυνο .
Από τα 600 άτομα που αποτελούσαν τη συνοδεία ( μη συμπεριλαμβανομένου του πληρώματος ) μόνο 18 επέζησαν ( συμπεριλαμβανομένων και των τριών Πόλο ) .
Αφού έφτασαν στο Ορμούζ , οι Πόλο αποχώρησαν από τη γαμήλια συνοδεία και ταξίδεψαν δια ξηράς προς το λιμάνι της Τραπεζούντας στον Εύξεινο Πόντο .
Τελικά , οι Πόλο επέστρεψαν στη Βενετία μετά από 24 χρόνια , διάστημα στο οποίο διδάχτηκαν πολλά και απέκτησαν μεγάλη περιουσία . Άλλοι λιγότερο γνωστοί Ευρωπαίοι εξερευνητές είχαν ήδη ταξιδέψει στην Κίνα , αλλά με το βιβλίο του Μάρκο Πόλο το ταξίδι του ήταν το πρώτο που έγινε ευρέως γνωστό .
Ο Χριστόφορος Κολόμβος επηρεάστηκε τόσο πολύ από την περιγραφή του Μάρκο Πόλο για την Άνω Ανατολή ώστε ήθελε κι ο ίδιος να επισκεφτεί αυτές τις χώρες . Ένα αντίγραφο του βιβλίου με χειρόγραφες σημειώσεις ήταν ανάμεσα στα υπάρχοντά του . Ένα υποείδος προβάτου ονομάστηκε Μάρκο Πόλο , παίρνοντας το όνομα από τον εξερευνητή , ο οποίος το περιέγραψε καθώς το είχε δει κατά τη διάρκεια της διέλευσης του Παμίρ το 1271 .
Το 1851 , ένα τρικάταρτο ιστιοφόρο που κατασκευάστηκε στο Σεντ Τζον του Νιου Μπράνσγουικ , πήρε επίσης το όνομα Μάρκο Πόλο και ήταν το πρώτο πλοίο που έκανε το γύρο του κόσμου σε λιγότερο από 6 μήνες .
Το αεροδρόμιο της Βενετίας ονομάστηκε Μάρκο Πόλο και το πρόγραμμα τακτικών επιβατών του εθνικού αερομεταφορέα του Χονγκ Κονγκ , Cathay Pacific , είναι γνωστό ως `` Marco Polo Club '' .
Τα ταξίδια του Μάρκο Πόλο αποτέλεσαν την έμπνευση μυθιστορημάτων ενώ ο ίδιος ο Μάρκο Πόλο είναι ο κεντρικός χαρακτήρας του μυθιστορήματος του Ίταλο Καλβίνο « Οι Αόρατες Πόλεις » .
Το 1982 η μίνι τηλεοπτική σειρά « Μάρκο Πόλο » , σκηνοθεσίας του Τζουλιάνο Μολντάντο , κέρδισε 2 βραβεία Έμμυ και ήταν υποψήφια για άλλα 6 .
Το 2007 προβλήθηκε νέα τηλεοπτική σειρά με τίτλο « Μάρκο Πόλο » , με τον Μπράιαν Ντένεχι στο ρόλο του Κουμπλάι Χαν , όπου ο Μάρκο Πόλο απεικονίζεται να μένει μόνος του στην Κίνα ενώ ο πατέρας του και ο θείος του επέστρεψαν στη Βενετία για να επανενωθούν μαζί του πολλά χρόνια αργότερα .
Το 2009 προβλήθηκε το ντοκιμαντέρ « Στα Βήματα του Μάρκο Πόλο » , που απεικονίζει δύο φίλους που πραγματοποιούν το ταξίδι του Μάρκο Πόλο ταξιδεύοντας από τη Βενετία στην Κίνα δια ξηράς και θαλάσσης .
Ο Μάρκο Πόλο εμφανίζεται επίσης ως μεγάλος εξερευνητής στο στρατηγικό video game Civilization Revolution .
Τα ταξίδια του Μάρκο Πόλο μπορεί να είχαν κάποια επίδραση στην ανάπτυξη της ευρωπαϊκής χαρτογραφίας , οδηγώντας έναν αιώνα αργότερα στα ευρωπαϊκά εξερευνητικά ταξίδια .
Ο Τζιοβάνι Μπατίστα Ραμούζιο υποστήριξε ότι ο Παγκόσμιος χάρτης του Φρα Μάουρο του 1453 βασίστηκε εν μέρει σ ' εκείνον που έφερε από την Κίνα ο Μάρκο Πόλο .