Ο Νικόλαος Β΄ είχε ήδη εκτελεστεί και η οικογένεια υπέθεσε , σωστά , ότι η σύζυγός του και τα παιδιά του είχαν επίσης σκοτωθεί .
Η Όλγα και ο σύζυγός της αρνήθηκαν να εγκαταλείψουν την Ρωσία και αποφάσισαν να μετακινηθούν στον Καύκασο , τον οποίο ο Λευκός Στρατός είχε εκκαθαρίσει από τους επαναστάτες μπολσεβίκους . Ένας αυτοκρατορικός σωματοφύλακας , ο Τιμόθεος Γιατσίκ , τους οδήγησε στη γενέτειρά του , το μεγάλο χωριό του , το Νοβομίνσκαγια .
Σε μια μισθωμένη αγροικία πέντε δωματίων , η Όλγα γέννησε τον δεύτερο γιο της , τον Γκούρι Νικολάγιεβιτς , στις 23 Απριλίου 1919 .
Ονομάστηκε από έναν φίλο της , τον Γκούρι Παναγιέφ , ο οποίος δολοφονήθηκε ενώ υπηρετούσε στο σώμα της Όλγας κατά τη διάρκεια του Α Παγκοσμίου Πολέμου .
Τον Νοέμβριο του 1919 , η οικογένεια εξέθεσε ποιο θα ήταν το τελευταίο ταξίδι τους στη Ρωσία .
Λίγο πριν από τα επαναστατικά στρατεύματα , διέφυγαν στο Νοβοροσίσκ και κατέφυγαν στην κατοικία του Δανού Προξένου Thomas Schytte , ο οποίος τους ενημέρωσε για την ασφαλή άφιξη της Αυτοκράτειρας Μαρίας στη Δανία .
Μετά από μια σύντομη παραμονή στον πρόξενο , η οικογένεια μεταφέρθηκε σε στρατόπεδο προσφύγων στο νησί Büyükada στο στενό Dardanelles κοντά στην Κωνσταντινούπολη , όπου η Όλγα , ο σύζυγός της και τα παιδιά μοιράστηκαν τρία δωμάτια με έντεκα ενήλικες .
Μετά από δύο εβδομάδες , εκκενώθηκαν στο Βελιγράδι , όπου τους επισκέφθηκε ο στρατηγός Αλέξανδρος , αργότερα ο βασιλιάς Αλέξανδρος Α΄ της Γιουγκοσλαβίας .
Ο Αλέξανδρος προσέφερε στη Μεγάλη Δούκισσα και την οικογένειά της ένα μόνιμο σπίτι , αλλά η Όλγα κλήθηκε στη Δανία από τη μητέρα της .
Την Παρασκευή 1920 , η Όλγα και η οικογένειά της έφθασαν στην Κοπεγχάγη .
Ζούσαν με την αυτοκράτειρα Μαρία , αρχικά στο παλάτι Amalienborg και στη συνέχεια στο βασιλικό κτήμα του Hvidøre , όπου η Όλγα ενεργούσε ως γραμματέας και σύντροφος της μητέρας της . Ήταν μια δύσκολη συγκατοίκηση κατά περιόδους .
Η αυτοκράτειρα επέμενε να έχει υπό έλεγχο την Όλγα και βρήκε τους μικρούς γιους της πολύ άτακτους .
Ποτέ δεν συμφιλιώθηκε με την ιδέα του γάμου της κόρης της με έναν κοινό , έτσι ήταν ψυχρή προς τον Κουλίκοφσκι και σπάνια του επέτρεπε να παρουσιάζεται μπροστά της .
Στις επίσημες λειτουργίες , η Όλγα αναμενόταν να συνοδεύει μόνη τη μητέρα της .
Το 1925 , η Όλγα και ο συνταγματάρχης Κουλίκοφσκι ταξίδεψαν στο Βερολίνο για να συναντήσουν την Άννα Άντερσον , που ισχυρίστηκε ότι είναι η ανιψιά της Όλγας , η Μεγάλη Δούκισσα Αναστασία της Ρωσίας .
Η Άντερσον είχε επιχειρήσει να αυτοκτονήσει στο Βερολίνο το 1920 , κάτι που η Όλγα αποκάλεσε αργότερα `` ίσως το μοναδικό αδιαμφισβήτητο γεγονός σε όλη την ιστορία '' .
Η Άντερσον ισχυρίστηκε ότι με τη βοήθεια ενός άνδρα που ονομάστηκε Τσαϊκόφσκι είχε δραπετεύσει από την Ρωσία μέσω του Βουκουρεστίου , όπου είχε γεννήσει το παιδί του .
Η Όλγα πίστευε ότι η ιστορία ήταν « φανερά ψεύτικη » , καθώς η Άντερσον δεν προσπάθησε να προσεγγίσει τη βασίλισσα Μαρία της Ρουμανίας , κατά τη διάρκεια της υποτιθέμενης περιόδου στο Βουκουρέστι .
Η Όλγα είπε : Αν η κυρία Άντερσον ήταν πράγματι η Αναστασία , η Βασίλισσα Μαρία θα την είχε αναγνωρίσει επιτόπου . ...
Η Μαρία δεν θα είχε ποτέ συγκλονιστεί από τίποτα και η ανιψιά μου θα το γνώριζε . ...
Δεν υπάρχει κανένας τίτλος πραγματικών στοιχείων στην ιστορία .
Η γυναίκα παραμένει μακριά από τη συγγενή που θα ήταν η πρώτη που θα την αναγνώριζε , θα καταλάβαινε την απεγνωσμένη δυστυχία της και θα την συμπαθούσε.Η Άντερσον δήλωσε ότι ήταν στο Βερολίνο για να συναντήσει την πριγκίπισσα Ειρήνη της Έσσης και του Ρήνου ( αδελφή της Τσαρίνας Αλεξάνδρας και ξαδέρφη της Όλγας ) .
Η Όλγα δήλωσε : « Η πριγκίπισσα Ειρήνη ήταν μια από τις πιο αυστηρές γυναίκες της γενιάς της · η ανιψιά μου θα ήξερε ότι η ιστορία θα την είχε πράγματι σοκάρει. » Η Όλγα συναντήθηκε με την Άντερσον , ο οποίος υποβλήθηκε σε θεραπεία για τη φυματίωση , σε ένα σανατόριο .
Από την επίσκεψη , η Όλγα δήλωσε αργότερα : Η αγαπημένη μου Αναστασία ήταν δεκαπέντε όταν την είδα για τελευταία φορά το καλοκαίρι του 1916 .
Θα ήταν είκοσι τεσσάρων το 1925 .
Σκέφτηκα ότι η κ. Άντερσον φαινόταν πολύ μεγαλύτερη από αυτήν .
Εν πάση περιπτώσει , τα χαρακτηριστικά της ανιψιάς μου δεν θα μπορούσαν ενδεχομένως να έχουν αλλάξει .
Η μύτη , το στόμα , τα μάτια ήταν διαφορετικά . ...
Μόλις κάθισα κάτω από το κρεβάτι στο Mommsen Nursing Home , ήξερα ότι έβλεπα μια ξένη . ...
Είχα φύγει από τη Δανία με κάποια ελπίδα στην καρδιά μου . Έφυγα από το Βερολίνο με κάθε ελπίδα να έχει σβήσει.Η Όλγα είπε επίσης ότι φοβόταν ότι η Άντερσον μιλούσε μόνο γερμανικά και δεν έδειξε κανένα σημάδι ότι γνώριζε είτε αγγλικά είτε ρωσικά , ενώ η Αναστασία μιλούσε με άνεση τις δύο αυτές γλώσσες και δεν γνώριζε γερμανικά .
Παρόλα αυτά , η Όλγα παρέμεινε συμπονετική προς τον Άντερσον , ίσως επειδή σκέφτηκε ότι ήταν άρρωστη και όχι σκόπιμα απατεώνισσα .
Η Όλγα εξήγησε αργότερα : Δεν μου φάνηκε απατεώνισσα .
Το αποδεικνύει η αγένειά της . Ένας πονηρός απατεώνας θα είχε κάνει ό , τι μπορούσε για να κερδίσει εύνοια ...
Η δική μου πεποίθηση είναι ότι όλα άρχισαν με μερικούς αδίστακτους ανθρώπους που ελπίζουν ότι θα μπορούσαν να βάλουν στα χέρια τους τουλάχιστον ένα μερίδιο της υπέροχης και εντελώς ανύπαρκτης περιουσίας των Ρομανώφ ...
Είχα την αίσθηση ότι ήταν « ενημερωμένη » , αλλά μακριά από την τελειότητα .
Τα λάθη που έκανε δεν θα μπορούσαν να αποδοθούν σε καθυστερήσεις της μνήμης .
Για παράδειγμα , είχε μια ουλή σε ένα από τα δάχτυλά της και συνέχισε να λέει σε όλους ότι είχε συνθλιβεί εξαιτίας ενός ατυχήματος .
Και αμέσως θυμήθηκα το πραγματικό περιστατικό . Ήταν η Μαρία , η μεγαλύτερη αδελφή της , που χτύπησε άσχημα , και δεν συνέβη σε μεταφορά αλλά στο αυτοκρατορικό τρένο .
Προφανώς , κάποιος , έχοντας ακούσει κάτι για το περιστατικό , είχε περάσει μια παραμορφωμένη εκδοχή του στην κυρία Άντερσον.Πιθανότατα , η Όλγα ήταν αρχικά είτε ανοιχτή στην πιθανότητα ότι η Άντερσον ήταν Αναστασία , είτε ανίκανη να αποφασίσει .
Ο βιογράφος και υποστηρικτής της Άντερσον , Peter Kurth , ισχυρίστηκε ότι η Όλγα έγραψε στον Δανό πρεσβευτή Herluf Zahle στα τέλη Οκτωβρίου 1925 : `` Η αίσθηση μου είναι ότι δεν είναι αυτή που πιστεύει - αλλά δεν μπορεί κανείς να πει ότι δεν είναι αλήθεια '' .
Μέσα σε ένα μήνα είχε αλλάξει γνώμη . Έγραψε σε έναν φίλο : « Δεν υπάρχει καμία ομοιότητα και δεν είναι αδιαμφισβήτητα η Α [ ναστασία ] » .
Η Όλγα έστειλε στην Άντερσον κασκόλ και πέντε γράμματα , τα οποία χρησιμοποίησαν οι υποστηρικτές της Άντερσον για να ισχυριστούν ότι η Όλγα την αναγνώρισε ως Αναστασία .
Η Όλγα δήλωσε αργότερα ότι έστειλε το δώρο και τα γράμματα `` από οίκτο '' και αποκάλεσε τους ισχυρισμούς `` μια ολοκληρωμένη κατασκευή '' . Όταν η Όλγα αρνήθηκε να αναγνωρίσει δημοσίως την Άντερσον ως Αναστασία και δημοσίευσε μια δήλωση που αρνήθηκε οποιαδήποτε ομοιότητα σε μια δανική εφημερίδα , οι υποστηρικτές της Άντερσον , Χάριετ φον Ράθλεφ και Γκλεμπ Μπότκιν , ισχυρίστηκαν ότι η Όλγα ενεργούσε σύμφωνα με οδηγίες που έλαβε από την αδελφή της , Ξένια , μέσω τηλεγραφήματος .
Η Όλγα αρνήθηκε με ιδιωτικές επιστολές και ένορκη μαρτυρία .
Είπε στον επίσημο βιογράφο της : `` Δεν έλαβα ποτέ τέτοιο τηλεγράφημα . '' Το τηλεγράφημα δεν βρέθηκε ποτέ σε κανένα από τα έγγραφα που σχετίζονται με την υπόθεση .
Η Ξένια είπε : [ Οι υποστηρικτές της Άντερσον ] είπαν τα πιο φοβερά ψέματα για την αδερφή μου κι εμένα ...
Υποτίθεται ότι έστειλα στην Όλγα τηλεγράφημα λέγοντας : « Σε καμία περίπτωση μην την αναγνωρίσεις ως Αναστασία » .
Αυτή ήταν ψέμα .
Δεν έστειλα ποτέ τηλεγραφήματα ή έδωσα σε αδερφή μου συμβουλές σχετικά με την επίσκεψή της στο Βερολίνο . Όλοι μας ανησυχούσαμε για τον λόγο του ταξιδιού της , αλλά μόνο επειδή φοβόταν ότι θα χρησιμοποιηθεί για προπαγανδιστικούς σκοπούς από τους υποστηρικτές . ...
Η αδελφή μου Όλγα λυπήθηκε αυτή τη φτωχή γυναίκα . Ήταν ευγενική προς αυτήν και λόγω της καλοσύνης της καρδιάς της , οι απόψεις και τα κίνητρά της έχουν διαστρεβλωθεί.Η Επίτιμη Αυτοκράτειρα πέθανε στις 13 Οκτωβρίου 1928 στο Hvidøre .
Η περιουσία της πωλήθηκε και η Όλγα αγόρασε το ένα αγρόκτημα στο Ballerup περίπου 24 χιλιόμετρα από την Κοπεγχάγη με το μερίδιό της .
Η ίδια και ο σύζυγός της είχαν άλογα , αγελάδες , χοίρους , κοτόπουλα , χήνες , σκυλιά και γάτες .
Για τις μεταφορές είχαν ένα μικρό αυτοκίνητο και ένα έλκηθρο .
Ο Τύχων και ο Γκούρι ( ηλικίας δεκατριών και έντεκα , αντίστοιχα , όταν μετακόμισαν στο αγρόκτημα ) μεγάλωσαν εκεί .
Η Όλγα ασχολήθηκε με το νοικοκυριό με τη βοήθεια της ηλικιωμένης ακολούθου , της κυρίας Αιμιλία Τένσο ( `` Μίμκα '' ) , που είχε έρθει μαζί της από τη Ρωσία .
Η Μεγάλη Δούκισσα έζησε με απλότητα , δούλευε στα χωράφια , έκανε οικιακές εργασίες και ασχολούταν με τη ζωγραφική .
Το αγρόκτημα έγινε κέντρο της ρωσικής μοναρχικής κοινότητας στη Δανία και πολλοί Ρώσοι μετανάστες το επισκέφθηκαν .
Η Όλγα διατήρησε αλληλογραφία με τη ρωσική κοινότητα των μεταναστών και με πρώην μέλη του αυτοκρατορικού στρατού .
Η Όλγα άρχισε να πουλάει δικούς της πίνακες ζωγραφικής , ρωσικών και δανικών σκηνών , με δημοπρασίες στην Κοπεγχάγη , το Λονδίνο , το Παρίσι και το Βερολίνο .
Μερικά από τα έσοδα δωρήθηκαν στις φιλανθρωπικές οργανώσεις που υποστήριζε .
Η Ναζιστική Γερμανία εισέβαλε στη Δανία στις 9 Απριλίου 1940 και καταλήφθηκε για το υπόλοιπο Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο .
Ακολούθησε έλλειψη τροφίμων , περιορισμοί επικοινωνίας και κλείσιμο μεταφορών .
Καθώς οι γιοι της Όλγας , ο Τύχων και ο Γκούρι υπηρετούσαν ως αξιωματικοί στο δανικό στρατό , θεωρήθηκαν αιχμάλωτοι πολέμου , αλλά η φυλάκισή τους σε ξενοδοχείο της Κοπεγχάγης διήρκεσε λιγότερο από δύο μήνες .
Ο Τύχων φυλακίστηκε για έναν επιπλέον μήνα το 1943 , αφού συνελήφθη με την κατηγορία της κατασκοπείας . Άλλοι εξορισμένοι Ρώσοι , πρόθυμοι να πολεμήσουν εναντίον των Σοβιετικών , στρατολογήθηκαν με τις γερμανικές δυνάμεις .
Παρά την φυλάκιση των γιων της και τη δανική καταγωγή της μητέρας της , η Όλγα ενεπλάκη στη συνωμοσία των συμπατριωτών της με τις γερμανικές δυνάμεις , καθώς συνέχισε να συναντά και να επεκτείνει τη βοήθεια στους Ρώσους εξόριστους που αγωνίζονταν εναντίον του κομμουνισμού .
Στις 4 Μαΐου 1945 , οι γερμανικές δυνάμεις στη Δανία παραδόθηκαν στους Βρετανούς . Όταν οι οικονομικές και κοινωνικές συνθήκες για τους Ρώσους εξόριστους απέτυχαν να βελτιωθούν , ο στρατηγός Πιέτρο Κρασνόφ έγραψε στη Μεγάλη Δούκισσα , αναγράφοντας τις άθλιες συνθήκες που έπλητταν τους Ρώσους μετανάστες στη Δανία .
Εκείνη ζήτησε από τον πρίγκιπα Άξελ της Δανίας να τους βοηθήσει , αλλά το αίτημά της απορρίφθηκε .
Με το τέλος του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου , τα Σοβιετικά στρατεύματα κατέλαβαν το δανικό νησί Bornholm , και η Σοβιετική Ένωση έγραψε στη δανική κυβέρνηση κατηγορώντας την Όλγα και έναν δανικό καθολικό επίσκοπο για συνωμοσία κατά της σοβιετικής κυβέρνησης .
Οι επιζώντες Ρομανώφ στη Δανία φοβούνταν μια απόπειρα δολοφονίας ή απαγωγής και η Όλγα αποφάσισε να μεταφέρει την οικογένειά της στη σχετική ασφάλεια του αγροτικού Καναδά .
Τον Μάιο του 1948 , η οικογένεια Κουλίκοβσκι ταξίδεψε στο Λονδίνο με συνοδεία του δανικού στρατού .
Τους δόθηκε ένα διαμέρισμα στο Hampton Court Palace ενώ έγιναν ρυθμίσεις για το ταξίδι τους στον Καναδά ως αγροτικοί μετανάστες .
Στις 2 Ιουνίου 1948 , η Όλγα , ο Κουλίκοβσκι , ο Τύχων και η Δανέζα σύζυγός του Αγνέτ , ο Γκούρι και η σύζυγός του Ρουθ , μαζί με τα δύο παιδιά τους Ξένια και Λεονίντ και η αφοσιωμένη σύντροφος και πρώην υπηρέτρια της Όλγας , Μίμκα , αναχώρησαν από την Αγγλία .
Η οικογένεια έζησε στο Τορόντο , έως ότου αγόρασαν ένα αγρόκτημα 200 στρεμμάτων στην επαρχία Halton του Οντάριο .
Μέχρι το 1952 , το αγρόκτημα είχε καταστεί βάρος για την Όλγα και το σύζυγό της . Ήταν και οι δύο ηλικιωμένοι , οι γιοι τους είχαν απομακρυνθεί και η εργασία ήταν δύσκολο να έρθει σε πέρας .
Η υγεία του συνταγματάρχη άρχισε να επιδεινώνεται και κάποια από τα εναπομείναντα κοσμήματα της Όλγας ληστεύτηκαν .
Το αγρόκτημα πωλήθηκε και η Όλγα , ο σύζυγός της και η πρώην υπηρέτρια της , Μίμκα , μετακόμισαν σε μικρότερο σπίτι με πέντε δωμάτια στο Οντάριο .
Η Μίμκα υπέφερε από εγκεφαλικό επεισόδιο που την άφησε παράλυτη και η Όλγα τη νοσήλευσε μέχρι τον θάνατο της Μίμκα στις 24 Ιανουαρίου του 1954 .
Οι γείτονες και οι επισκέπτες της περιοχής , συμπεριλαμβανομένων ξένων και βασιλικών αξιωματούχων , έδειξαν ενδιαφέρον για την Όλγα και επισκέφτηκαν το σπίτι της .
Οι επισκέπτες συμπεριλάμβαναν την πριγκίπισσα Μαρίνα , δούκισσα του Κεντ , το 1954 , τον Λούις Μαουντμπάττεν και τη σύζυγό του Εντουίνα Μαουντμπάττεν , το 1959 , αλλά και τη Βασίλισσα Ελισάβετ Β΄ του Ηνωμένου Βασιλείου και τον πρίγκιπα Φίλιππο .
Το σπίτι της ήταν επίσης μαγνήτης για τους απατεώνες που ισχυρίστηκαν ότι ήταν επιζώντα μέλη της Οικογένειας Ρομανώφ , τους οποίους η Όλγα και η οικογένειά της θεωρούσαν απειλή .
Μέχρι το 1958 , ο σύζυγος της Όλγας ήταν σχεδόν παράλυτος κι εκείνη πούλησε μερικά από τα υπόλοιπα κοσμήματά της για να κερδίσει χρήματα .
Μετά το θάνατο του συζύγου της το 1958 , έγινε όλο και πιο αδύναμη μέχρι τη νοσήλευσή της τον Απρίλιο του 1960 στο Γενικό Νοσοκομείο του Τορόντο .
Δεν ενημερώθηκε ή δεν είχε επίγνωση ότι η μεγαλύτερη αδελφή της , Ξένια , πέθανε στο Λονδίνο εκείνον τον μήνα .
Ανίκανη να φροντίσει τον εαυτό της , η Όλγα πήγε να μείνει με δύο Ρώσους φίλους της , τον Κωνσταντίνο και τη Σιναΐδα Μαρτεμιάνοφ , σε ένα διαμέρισμα πάνω από ένα σαλόνι ομορφιάς στην οδό Gerrard Street 716 στο Τορόντο . Έπεσε σε κώμα στις 21 Νοεμβρίου του 1960 και πέθανε στις 24 Νοεμβρίου σε ηλικία 78 ετών .
Την 30η Νοεμβρίου 1960 , μετά από μια κηδεία στον Καθεδρικό Ναό του Σωτήρος Χριστού , στο Τορόντο , θάφτηκε δίπλα στον σύζυγό της .
Αν και έζησε απλά , αγόραζε φθηνά ρούχα και έκανε τα δικά της ψώνια και κηπουρική , το κτήμα της αποτιμήθηκε σε περισσότερα από 200.000 δολάρια του Καναδά ( περίπου $ 1.5 εκατομμύρια του 2013 ) .