Ενώ όλοι πίστευαν ότι ο Βρετανικός θα διαδεχθεί τον Κλαύδιο , η Αγριππίνα προωθούσε το γιο της από προηγούμενο γάμο , το Νέρωνα . Έπεισε τον Κλαύδιο να τον υιοθετήσει .
Το 54 μ.Χ οι πραιτωριανοί τον ανακήρυξαν αυτοκράτορα .
Ο Κλαύδιος δεν είχε λάβει μέρος στη δημόσια ζωή λόγω της έμφυτης αστάθειάς του , και γι ’ αυτό ο Αύγουστος και ο Τιβέριος τον είχαν κρίνει ακατάλληλο για τη θέση του αυτοκράτορα .
Οι ερευνητές παρουσιάζονται διχασμένοι ως προς την προσωπικότητά του : άλλοι υποστηρίζουν ότι ήταν ένας ισχυρός ηγεμόνας με σαφείς προσανατολισμούς , ο οποίος αποτελούσε τη `` χρυσή τομή '' ανάμεσα στην παράδοση και την προσπάθεια για μεταρρύθμιση .
Το ελαττωματικό παρουσιαστικό του αναπληρωνόταν από την ευφυΐα και την ευρηματικότητά του .
Οι ισχυροί απελεύθεροι και γραμματείς του , Νάρκισσος και Βώας , ήταν απλοί υπηρέτες της πολιτικής του , που έβλεπε ότι οι νέες ανάγκες απαιτούσαν μεταρρυθμίσεις . Άλλοι ερευνητές υποστηρίζουν ότι ήταν ένας ασθενούς θελήσεως αυτοκράτορας , αφηρημένος , εκκεντρικός και ευκολόπιστος , δίχως την απαιτούμενη εμπειρία ή τα προσόντα .
Γρήγορα , έγινε υποχείριο φιλόδοξων μελών του περιβάλλοντος του αυτοκρατορικού οίκου και , ιδίως , των συζύγων του .
Ο διοικητικός συγκεντρωτισμός ήταν ένδειξη της αδυναμίας του να ασκήσει εξουσία . Έτσι , ανέλαβαν το ρόλο του οι ισχυροί απελεύθεροι και μερικώς οι σύζυγοί του .
Είναι δύσκολο να αποφανθεί κάποιος για το πόση αλήθεια βρίσκεται σε κάθε άποψη .
Οι αρχαίοι ιστορικοί ευνοούν την αρνητική για τον Κλαύδιο εκδοχή .
Ο Δίων Κάσσιος ισχυρίζεται ότι ήταν υποχείριο των δούλων και των συζύγων του , ενώ ο Σενέκας τον γελοιοποιεί στην ‘ αποκολοκύνθωση ’ .
Οι επιγραφές και οι μαρτυρίες , όμως , που σώζουν διατάγματα και επιστολές του δείχνουν έναν αποφασιστικό και δραστήριο ηγεμόνα .
Γενικά , φαίνεται ότι οι οργανωτικές και ανθρώπινες αρετές του δεν μπόρεσαν να υπερισχύσουν του χαμηλού κύρους και του χάους της προσωπικής του ζωής .
Η Μεσσαλίνα εκτελέστηκε , διότι βρέθηκε αναμεμιγμένη σε μία συνωμοσία εναντίον του Κλαύδιου , και η Αγριππίνα φρόντιζε μόνο για την προώθηση του γιου της , τον οποίο και επέβαλε ως ηγεμόνα .
Ο ισχυρότερος αυτοκράτορας της δυναστείας των Κλαυδίων ήταν ο Κλαύδιος .
Αυτός προσέθεσε νέες περιοχές στην αυτοκρατορία , οργάνωσε τη γραφειοκρατία της αυτοκρατορίας .
Δημιουργώντας ιδιαίτερα αξιώματα ( ένα είδος υπουργών ) , τα οποία επάνδρωσε με απελεύθερους .
Σώζεται μάλιστα μία μακροσκελής επιστολή του προς τους κατοίκους της Αλεξάνδρειας , με την οποία διευθέτησε με σοβαρότητα τα προβλήματα ανάμεσα στην Ελληνική και την Εβραϊκή κοινότητα της περιοχής και ένας του λόγος στη Σύγκλητο , τον οποίο διέσωσε ο Σουητώνιος , αλλά και μία επιγραφή στη Λυών .
Η άνοδος του Νέρωνα στο θρόνο γέννησε πολλές ελπίδες για το μοίρασμα της εξουσίας ανάμεσα στον αυτοκράτορα και τη σύγκλητο , υπό την επίδραση του δασκάλου του , του στωικού φιλοσόφου Σενέκα .
Το 66 μ.Χ . μετά από μία πετυχημένη περιοδεία στην Ελλάδα με νίκες σε αρματοδρομίες και θεατρικούς αγώνες , το πιο εντυπωσιακό γεγονός της βασιλείας του ήταν η πυρκαγιά που έπληξε τη Ρώμη το 64 μ.Χ .
Η πιθανή εμπλοκή του Νέρωνα σ ’ αυτήν της έδωσε μυθικές διαστάσεις .
Η πυρκαγιά άρχισε μια νύχτα του Ιουλίου του 64 μ.Χ . και γρήγορα εξαπλώθηκε στα οικήματα .
Από τα δεκατέσσερα διαμερίσματα μόνο τα τέσσερα έμειναν ανεπηρέαστα από την πυρκαγιά .
Οι απώλειες σε έργα τέχνης , παρμένα από τον ελληνιστικό κόσμο της Ανατολής , και σε κτήρια ήταν μεγάλες .
Ο Τάκιτος , στα Annales , αναφέρει ότι η αιτία της πυρκαγιάς ήταν αμφίβολη . Όλοι οι υπόλοιποι ιστορικοί , όμως , συμφωνούν ότι ήταν έργο του Νέρωνα .
Ο πανικός και οι διαδόσεις που ακολούθησαν οδήγησαν σε εξιλαστήριες θυσίες και έτσι σώζεται η πρώτη ιστορική νύξη για το Χριστιανισμό , που έγινε αντικείμενο αναρίθμητων σχολίων , στην ιστορική ερμηνεία των οποίων συναντούμε δυσκολίες .
Τα προφανή συμπεράσματα είναι τα εξής : Προκύπτει ότι ο Νέρων τους χρησιμοποίησε μάλλον ως εξιλαστήρια θύματα .
Περίεργο είναι ότι κανένας άλλος δεν αναφέρει το γεγονός , ούτε τα χριστιανικά μαρτυρολόγια .
Η πιο πιθανή εκδοχή είναι ότι μετά τις θηριωδίες , η χριστιανική κοινότητα της Ρώμης εξολοθρεύτηκε και , όταν ανασυγκροτήθηκε , το γεγονός είχε πλέον ξεχαστεί .
Μετά την επιστροφή του από το ταξίδι στην Ελλάδα , το 67 μ.Χ. , ο Νέρων βρέθηκε αντιμέτωπος με πολλά προβλήματα και επαναστάσεις .
Ο Ιούλιος Βίντεξ , νικητής της Γαλατίας , θανατώθηκε .
Η σύγκλητος στράφηκε στο διοικητή της Ισπανίας , Γάλβα , για να διώξει το Νέρωνα .
Οι πραιτωριανοί τον εγκατέλειψαν , η σύγκλητος ανακήρυξε αυτοκράτορα το Γάλβα και ο Νέρων αυτοκτόνησε τον Ιούλιο του 68 μ.Χ .
Το επόμενο έτος ( 68-69 ) είναι γνωστό ως το έτος των 4 αυτοκρατόρων .
Ο Γάλβας με αυστηρά οικονομικά μέτρα προκάλεσε τις αντιδράσεις των πραιτωριανών και των λαϊκών στρωμάτων και δολοφονήθηκε .
Ο Όθων ανακηρύχθηκε αυτοκράτορας και οι λεγεώνες της Γερμανίας ανακήρυξαν αυτοκράτορα τον Βιτέλλιο . Όμως , οι ανατολικές λεγεώνες αρνήθηκαν να αναγνωρίσουν τον Βιτέλλιο ως αυτοκράτορα και η σύγκλητος ανακήρυξε το διοικητή της Ιουδαίας , Βεσπασιανό , αυτοκράτορα , ιδρύοντας μία νέα δυναστεία , αυτήν των Φλαβίων .
Ο Βεσπασιανός άσκησε μία περιοριστική οικονομική πολιτική και αύξησε τις προσόδους του κράτους , πολλοί άνεργοι απασχολήθηκαν στην κατασκευή δημόσιων έργων , η civitas romana παραχωρήθηκε σε μεγαλοκτηματίες και επαρχιώτες εισήλθαν στη σύγκλητο , προκαλώντας τη δυσαρέσκεια παλαιότερων μελών της .
Περιόρισε ακόμη τις στρατιωτικές επιχειρήσεις , για χάρη των δημόσιων οικονομικών , εκτός από την αιματηρή καταστολή της εξέγερσης των Ιουδαίων στην Παλαιστίνη και την εκστρατείες στη Βρετανία και τη Συρία .
Το Βεσπασιανό διαδέχθηκαν με βάση την αρχή της κληρονομικής διαδοχής ο Τίτος και ο Δομιτιανός .
Ο γιος του Βεσπασιανού , Τίτος , κυβέρνησε ένα σύντομο διάστημα που χαρακτηρίστηκε από μία φοβερή φυσική καταστροφή που έπληξε την Ιταλία , την έκρηξη του Βεζούβιου το 79 μ.Χ. , η οποία έθαψε κάτω από στρώματα τέφρας δύο πόλεις την Πομπηία και το Ηράκλειο .
Τον Τίτο διαδέχθηκε ο αδελφός του , Δομιτιανός , που δε διέθετε ούτε την πείρα ούτε τη σύνεση του Τίτου .
Λειτούργησε ως απόλυτος μονάρχης που στηριζόταν στους στρατιώτες της πραιτωριανής του φρουράς .
Εισήγαγε νέους επαρχιώτες στη Σύγκλητο ή προήγε ιππείς στην τάξη των Συγκλητικών , προκαλώντας το μίσος των παλαιότερων μελών της συγκλήτου .
Ο Δομιτιανός εκτέλεσε , εξόρισε . Άλλοι απομακρύνθηκαν λόγω αυτού του κύματος τρομοκρατίας .
Προήγαγε τους καταδότες σε κρατικούς αξιωματούχους και όσοι φιλόσοφοι ή διανοούμενοι τηρούσαν κριτική στάση απέναντί του εξορίστηκαν .
Η δεσποτική του συμπεριφορά και οι συνεχείς συνωμοσίες οδήγησαν στη δολοφονία του το 96 μ.Χ .
Επόμενος αυτοκράτορας ήταν ο Νέρβας , ήταν μετριοπαθής και αδιάφθορος συγκλητικός .
Η μεγάλη κρίση μετά το θάνατό του ( π.χ . εμφύλιοι πόλεμοι ) αποφεύχθηκε με την υιοθεσία του Τραϊανού , του διοικητή του στρατού του Ρήνου .
Το γεγονός αυτό δείχνει τη σημασία του επαρχιακού στοιχείου στη διακυβέρνηση της αυτοκρατορίας .
Η πλειοψηφία των Ιταλιωτών συγκλητικών περιορίστηκε και οι σχέσεις της συγκλήτου με τον αυτοκράτορα λίγοι περισσότερο επιτυχείς .
Οι σωζόμενες επιστολές του Τραϊανού προς τον Πλίνιο το Νεότερο , διοικητή Βιθυνίας και Πόντου , δείχνουν τη λεπτότητα και την ευγένεια του αυτοκράτορα .
Κατέκτησε νέα και πλούσια εδάφη στην περιοχή της Δακίας με τους δύο δακικούς πολέμους ( 101-106 ) και διεξήγαγε εκστρατεία εναντίον των Πάρθων , χωρίς να ενσωματώσει περιοχές .
Το 117 μ.Χ . πέθανε κατά τη διάρκειά τους . Όσον αφορά την οικονομική του πολιτική , ελάττωσε τους φόρους , ενίσχυσε το σύστημα δωρεάν παροχής σιτηρών ( alimenta ) .
Με τα χρήματα από τα πλούσια λάφυρα των Δακικών πολέμων βελτίωσε τα οικονομικά των επαρχιακών πόλεων , αύξησε την κρατική παρέμβαση στη διοίκηση διορίζοντας λογιστές που επέβλεπαν τα οικονομικά των πόλεων . Ίσως ήταν η καλύτερη περίοδος της ρωμαϊκής αυτοκρατορίας , αφού η ακμή της έφτασε στο απόγειό της .
Το 104 μ.Χ . του απονεμήθηκε ο τίτλος του ‘ optimus princeps ’ .
Οι αρχαίοι συγγραφείς εκφράζουν για το πρόσωπό του θαυμασμό που ξεπερνά οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο . Έκδηλη ήταν η δημοτικότητά του , σε αντίθεση με τα αισθήματα απέχθειας για το Δομιτιανό , και η συμφιλιωτική και μετριοπαθής πολιτική του προς τη Σύγκλητο .
Μοναδική είναι η γοητεία της προσωπικότητάς του .
Οι στρατιώτες ήταν αφοσιωμένοι στον αυτοκράτορα που μοιραζόταν μαζί τους τα λάφυρα του πολέμου και έσχιζε τα ρούχα του για να δέσει τις πληγές τους .
Προσέφερε άφθονα θεάματα ( panem et circenses ) και ήξερε να ανεβάζει το ηθικό του λαού με τις νίκες του .
Επόμενος αυτοκράτορας ήταν ο Αδριανός , ο οποίος επίσης από ρωμαϊκή οικογένεια της Ισπανίας .
Το εύρος των ενδιαφερόντων και η σύνθετη προσωπικότητά του καθιστούν την προσωπικότητά του την πιο ενδιαφέρουσα ανάμεσα στις αυτοκρατορικές . Ήταν κοσμοπολίτης , αγαπούσε τις τέχνες και είχε σπουδαίες διοικητικές ικανότητες .
Αν και στρατιωτικός , ανέστρεψε την επιθετική εξωτερική πολιτική του Τραϊανού και προτίμησε να ρίξει το βάρος στην άμυνα .
Χρησιμοποίησε τη διπλωματία και κράτησε μόνο τη Δακία και την Αραβία από τις κατακτήσεις του προκατόχου του , λόγω της στρατηγικής και εμπορικής τους σημασίας . Όρισε αυστηρά τα σύνορα του ρωμαϊκού κράτους και τα ενίσχυσε με μόνιμες οχυρώσεις ( limites romani ) .
Η αποτελεσματικότητα της αποφυγής εμπλοκής του σε πόλεμο είναι αμφισβητήσιμη .
Μέχρι το τέλος της βασιλείας του , επικρατούσε ειρήνη στα σύνορα της αυτοκρατορίας .
Μοιραίο μειονέκτημά του ήταν το ότι δε γνώριζε ότι οι αυτοκρατορίες είτε επεκτείνονται είτε παρακμάζουν και ότι κανένα σύστημα από μόνο του δεν μπορεί να αντιμετωπίσει αποφασισμένους εισβολείς .
Ο σεβασμός των γειτόνων του κατά τη βασιλεία του ίσως οφείλεται στις νίκες του προκατόχου του , Τραϊανού .
Για να επιτύχει καλύτερη οργάνωση και αποτελεσματικότητα της φύλαξης των παραμεθόριων στρατιωτικών μονάδων , δεδομένου ότι ήταν δύσκολο οι μονάδες να διατηρούν την ετοιμότητά τους σε καιρό ειρήνης παρά μόνο ασκούμενες σε πραγματικές στρατιωτικές επιχειρήσεις , ο Αδριανός πραγματοποιούσε συνεχείς περιοδείες για στρατιωτικές επιχειρήσεις , στις οποίες και αφιέρωσε το μισό χρόνο του ως αυτοκράτορας , κερδίζοντας το προσωνύμιο του ‘ περιηγητή αυτοκράτορα ’ . Ένα άλλο κίνητρο που τον οδήγησε στην απόφασή του να ταξιδέψει τόσο πολύ ήταν τα πολλαπλά ενδιαφέροντά του ( οι τέχνες , η επιστήμη , ο αθλητισμός ) και η έμφυτη περιέργειά του .
Ακολουθούσε συμπεριφορά περιηγητή , η οποία γλαφυρά αποδίδεται στο έργο της Μαργκερίτ Γιουρσενάρ Αδριανού απομνημονεύματα .
Το 138 , ο Αδριανός πέθανε και τον διαδέχθηκε ο υιοθετημένος από αυτόν Αντωνίνος , πλούσιος συγκλητικός σε ηλικία 51 ετών , που είχε ένα γιο .
Ο Αδριανός επιθυμούσε να ιδρύσει μία δυναστεία μέσω υιοθεσιών και υποχρέωσε τον Αντωνίνο να υιοθετήσει τους ηλικίας 16 και 7 ετών αντίστοιχα Μάρκο Αυρήλιο και Λεύκιο Βήρο .
Ο Αντωνίνος ήταν ο καλύτερος εκφραστής του κοσμοπολιτισμού . Ήταν γαλατικής καταγωγής και η σύζυγός του , Γαλερία , καταγόταν από την Ισπανία .
Κατά τη βασιλεία του επικράτησε ειρήνη και ευημερία , καθιστώντας τον άξιο των εγκωμίων που του επιδαψίλευσε ο Αίλιος Αριστείδης .
Σε αντίθεση με τον Αδριανό , ο Αντωνίνος δεν ταξίδευσε σχεδόν καθόλου και παρέμεινε ως επί το πλείστον εντός των ορίων της Ιταλίας .
Το 148 μ.Χ . γιόρτασε τα 900 χρόνια από την κτίση της Ρώμης .
Οι άριστες σχέσεις της συγκλήτου με τον αυτοκράτορα υποδηλώνονταν με την concordia και την tranquilitas , που αναγράφονται σε νομίσματα της εποχής καθώς είχαν ουσιαστικό νόημα και δεν ήταν κενό γράμμα .
Προώθησε τα σύνορα στη Δακία , την περιοχή του Ρήνου και τη Βρετανία .
Προσπάθησε , ακόμη , να προετοιμάσει το διάδοχό του Μάρκο Αυρήλιο .
Στη διοίκηση και τη νομοθεσία ακολούθησε την πολιτική του Αδριανού χωρίς μεγάλες αλλαγές .
Εμφανής ήταν η διάκριση των πολιτών σε humiliores ( πολίτες των λαϊκών τάξεων ) και honestiores ( πολίτες αριστοκρατικής καταγωγής ) , αφού σε περίπτωση παραπτωμάτων στις προβλεπόμενες ποινές συμπεριλαμβάνονταν η μαστίγωση και τα βασανιστήρια , ποινές που εφαρμόζονταν μόνο σε δούλους την περίοδο της res publica .
Τον Αντωνίνο διαδέχθηκε ο Μάρκος Αυρήλιος , που γεννήθηκε στη Ρώμη από οικογένεια καταγόμενη από την Ισπανία .
Υπήρξε μία πολύ ξεχωριστή προσωπικότητα , με γερή φιλολογική και φιλοσοφική μόρφωση και μεγάλη κλίση στη φιλοσοφία .
Ως αυτοκράτορας θέλησε να αφοσιωθεί στην ιστορική φιλοσοφία και συνέγραψε τα ‘ εις εαυτόν ’ .
Τα πρώτα χρόνια ήταν συναυτοκράτορας με το Λεύκιο Αυρήλιο Ουήρο , ενώ από το 169 μ.Χ . κατείχε μόνος τον αυτοκρατορικό θρόνο .
Δεν ήταν τυχερός , όμως , για να αφεθεί ανενόχλητος να εφαρμόσει το στωικιστικό πρόγραμμά του : όταν ήταν αυτοκράτορας μία σειρά φυσικών καταστροφών έπληξαν το κράτος , πλημμύρες και μία επιδημία πανώλης που έπληξε όλη σχεδόν την αυτοκρατορία .
Μετά το θάνατο του Μάρκου Αυρήλιου , αυτοκράτορας έγινε ο Κόμμοδος , γιος του Μάρκου Αυρήλιου , σε ηλικία 19 ετών . Όπως και οι επίσης νεαροί Νέρων και Καλιγούλας , ήταν ανίκανος και ματαιόδοξος .
Παρ ’ όλα αυτά , τα σύνορα έμειναν αλώβητα λόγω των ικανοτήτων των στρατιωτών των λεγεώνων .
Εγκατέλειψε τα σχέδια του Μάρκου Αυρήλιου και ανέθεσε τις υποθέσεις του κράτους σε ευνοούμενούς του , που επιδίδονταν σε συνωμοσίες και δημεύσεις περιουσιών .
Ο Κόμμοδος δολοφονήθηκε την τελευταία μέρα του 192 μ.Χ ..
Το άδοξο τέλος του Κόμμοδου ακολούθησαν παρόμοια με το έτος των τεσσάρων αυτοκρατόρων γεγονότα μέχρι την άνοδο της δυναστείας των Σεβήρων .
Η Ρωμαϊκή αυτοκρατορία τα τέλη του 2ου αιώνα μ.Χ . εκτεινόταν από τη Βρετανία ως τη Σαχάρα .
Ανάμεσα στα ευαίσθητα σύνορα που εκτείνονταν κατά μήκος του Ρήνου , του Δούναβη και του Ευφράτη , υπήρχε μέχρι και την περίοδο του Μάρκου Αυρηλίου , ένα ομοιογενές κράτος που είχε γνωρίσει μία μακρά περίοδο ειρήνης .
Ο Αύγουστος αντικατέστησε το σύστημα διοίκησης της res publica με μία ιδιότυπη μοναρχία , έθεσε τις βάσεις της Pax Romana , ολοκλήρωσε την αναδιάρθρωση της διοίκησης , χωρίζοντας την επικράτεια σε περίπου 30-40 επαρχίες .
Η αυτοκρατορία είχε μία καθυστερημένη κοινωνική οργάνωση , αλλά , όπως παρατηρεί ο Gibbon , ουδέποτε πριν δεν έζησε η ανθρωπότητα με περισσότερη ευημερία απ ’ ότι το 2ο αιώνα μ.Χ .
Γεγονός είναι ότι οι αυτοκράτορες προσέφεραν γενική και μακροχρόνια ειρήνη σε έκταση και διάρκεια .
Με την ανάρρηση του Μάρκου Αυρηλίου στο θρόνο ( 161 ) εμφανίστηκαν τα πρώτα σύννεφα , που αργότερα οδήγησαν στην ολοκληρωτική και μόνιμη διασάλευση της Pax Romana .