Το στρατόπεδο συγκέντρωσης Μαουτχάουζεν - Γκούζεν ( γερμ .
Konzentrationlager ( KZ ) Mauthausen - Gusen ) ήταν Ναζιστικό στρατόπεδο συγκέντρωσης και εξόντωσης που κατασκευάστηκε στην Αυστρία κυρίως για την κράτηση και την καταναγκαστική εργασία κοινωνικών ομάδων που αντιτίθεντο στο Ναζιστικό καθεστώς , χωρίς αυτό να σημαίνει ότι σε αυτό δεν γίνονταν ατομικές και ομαδικές εκτελέσεις κρατουμένων .
Από την ίδρυση μέχρι την απελευθέρωσή του υπολογίζεται ότι σε αυτό βρήκαν τον θάνατο περίπου 100.000 άτομα .
Τον Μάρτιο του 1938 οι Ναζιστές κατάφεραν την Προσάρτηση της Αυστρίας στο Γ΄ Ράιχ .
Τον Απρίλιο του ίδιου έτους οι ηγέτες των SS Χάινριχ Χίμλερ και Όσβαλντ Πόολ ( Oswald Pohl ) πραγματοποίησαν επίσκεψη στα λατομεία γρανίτη που υπάρχουν κοντά στις κωμοπόλεις Μαουτχάουζεν και Γκούζεν της βορειοανατολικής Αυστρίας , κοντά στην πόλη Λιντς .
Η επίσκεψη αυτή είχε ως πρώτο αποτέλεσμα την σύσταση μιας εταιρείας , ελεγχόμενης από την SS , με την επωνυμία `` Deutsche Erd- und Steinwerke GmbH '' - συντομογραφικά DESt - με έδρα το Βερολίνο και διευθυντή τον Πόολ .
Προς το τέλος Μαΐου ο Πόολ ταξίδεψε εκεί για δεύτερη φορά , με σκοπό το σχεδιασμό ενός στρατοπέδου συγκέντρωσης στην περιοχή .
Τον Ιούνιο η DESt άρχισε διαπραγματεύσεις με τον Γενικό Επιθεωρητή Αρχιτεκτονικής του Ράιχ και προσωπικό αρχιτέκτονα του Χίτλερ , Άλμπερτ Σπέερ για την προμήθεια οικοδομικών υλικών αρχικά σε δεκαετή βάση .
Τα τρία λατομεία ( Wiener Graben , Marbacher Bruch και Bettelberg ) της περιοχής ανήκαν στον Δήμο της Βιέννης , ο οποίος τα χρησιμοποιούσε για την προμήθεια υλικού λιθόστρωσης των οδών της πόλης .
Τα λατομεία αρχικά υπενοικιάσθηκαν και στη συνέχεια πωλήθηκαν στην DESt , αρχής γενομένης από περιοχές γύρω στο Γκούζεν στις 25 Μαΐου 1938 .
Για τις εξορυκτικές εργασίες η SS θα χρησιμοποιούσε κρατουμένους .
Το ίδιο έκανε και για την κατασκευή των εγκαταστάσεων του στρατοπέδου : Στις 8 Αυγούστου 1938 μια ομάδα τριακοσίων κρατουμένων από το Στρατόπεδο συγκέντρωσης Νταχάου μεταφέρθηκε στην περιοχή του λατομείου `` Wiener Graben '' και ξεκίνησε την οικοδόμηση του στρατοπέδου .
Η χρηματοδότηση του έργου έγινε από τα λεγόμενα `` κεφάλαια Χάιντριχ '' , δηλαδή από κεφάλαια που συγκέντρωνε ο επικεφαλής της RSHA ( Εθνικής Υπηρεσίας Ασφαλείας ) από κατασχέσεις περιουσιακών στοιχείων και προσωπικών αντικειμένων των κρατουμένων σε άλλα στρατόπεδα ή δολοφονημένων Εβραίων και αντιπάλων του καθεστώτος .
Οι κρατούμενοι - εργάτες ήταν είτε κατάδικοι του κοινού ποινικού δικαίου είτε `` μη κοινωνικοποιημένα '' άτομα γερμανικής και αυστριακής καταγωγής .
Εκτέλεσαν τις εξορυκτικές εργασίες αποκομίζοντας τόνους γρανίτη για την κατασκευή του τείχους που περιέβαλε το στρατόπεδο και των κτιριακών του εγκαταστάσεων .
Επειδή οι εργασίες απαιτούσαν ταχύτερους ρυθμούς , μεταφέρθηκαν περισσότεροι κρατούμενοι πρώτα στις 5 και ύστερα στις 18 Οκτωβρίου .
Για τους κρατούμενους του Νταχάου η άφιξη στο νέο στρατόπεδο ήταν πραγματικό σοκ : Οι διαδικασίες απολύμανσης , ένδυσης και καταγραφής συνοδεύονταν από ξυλοδαρμούς και απειλές από τους άνδρες της SS .
Οι συνθήκες ήταν πράγματι τόσο άθλιες , που στις 18 Αυγούστου σημειώνεται η πρώτη αυτοκτονία κρατουμένου και στις 15 Νοεμβρίου πυροβολείται κρατούμενος `` που προσπαθούσε να δραπετεύσει '' .
Τον Οκτώβριο οι κρατούμενοι ανέρχονται σε 500 και αργότερα ( με τη δεύτερη μεταγωγή ) σε 800 αλλά στα τέλη Νοεμβρίου αποστέλλονται στο στρατόπεδο άλλοι 200 .
Οι προσαγωγές συνεχίζονται και , μέχρι το τέλος του 1939 το Μαουτχάουζεν αριθμεί ήδη 2.800 κρατούμενους , οι οποίοι στεγάζονται σε 20 παραπήγματα παρατεταγμένα σε σειρές των τεσσάρων ή πέντε . Όταν το στρατόπεδο άρχισε να λειτουργεί , σχεδόν αποκλειστική εργασία των κρατουμένων ήταν η κατασκευή του , αφού τον Ιανουάριο του 1939 μόνον 375 κρατούμενοι εργάζονταν στο λατομείο .
Από το φθινόπωρο του 1939 , όμως , σταδιακά άρχισαν να μεταφέρονται περισσότεροι στις εξορυκτικές εργασίες .
Τον Δεκέμβριο του ίδιου έτους απασχολούνταν 1.066 και τον Ιούλιο του 1940 ο αριθμός είχε φθάσει τους 3.581 .
Στα τέλη του 1939 η DESt αγόρασε τα λατομεία Γκούζεν και Κάστενχοφ ( Kastenhof ) .
Για την εκμετάλλευσή τους μεταφέρθηκαν στο νέο στρατόπεδο του Γκούζεν οι πρώτοι κρατούμενοι ( αρχές 1940 ) .
Τον χειμώνα του 1942/43 στα λατομεία του Γκούζεν εργάζονταν 2.800 κρατούμενοι , στην πλειοψηφία τους Πολωνοί , και σε αυτά του Μαουτχάουζεν περίπου 2.000 .
Οι κρατούμενοι χωρίζονταν σε ομάδες ( kommando ) καθεμιά από τις οποίες είχε ως επικεφαλής ένα kapo , άνδρα των δυνάμεων της SS .
Οι μεγαλύτερες ομάδες είχαν έναν ανώτερο kapo με μερικούς kapos και βοηθούς τους .
Η εργασία ξεκινούσε στις 06:30 την θερινή και στις 07:30 την χειμερινή περίοδο .
Η μεσημεριανή διακοπή διαρκούσε μισή ή μία ώρα και η εργασία συνεχιζόταν ως τις 4:45 μμ ή τις 6:30 μμ ανάλογα με την εποχή .
Αυτό σήμαινε ότι η εργάσιμη ημέρα διαρκούσε 11 ώρες τη θερινή και 8 έως 8 ώρες τη χειμερινή περίοδο ( 54 - 60 ώρες εβδομαδιαίως ) .
Αν κάποιοι κρατούμενοι επιλέγονταν προς θανάτωση , είτε από τους άνδρες της SS είτε από το διοικητή του στρατοπέδου , υποχρεώνονταν να ανεβάζουν τα τεμάχια του γρανίτη από το ορυχείο στην επιφάνεια μέσω μιας ξύλινης σκάλας ( της επιλεγόμενης και `` σκάλας του Θανάτου '' ) μέσα σε ξύλινο πηλοφόρι .
Πρακτικά σε αυτή την εργασία τοποθετούνταν , κατά πρώτο λόγο , όλοι οι Εβραίοι κρατούμενοι .
Το 1941 το στρατόπεδο απέκτησε `` ιδιόκτητο '' θάλαμο αερίων και αποτεφρωτήριο , αν και οι εγκαταστάσεις αυτές αρχικά δεν χρησιμοποιούνταν συχνά .
Περιοδικά , όλοι οι κρατούμενοι του συστήματος στρατοπέδων περνούσαν από `` διαλογή '' για να κριθεί η καταλληλότητά τους για εργασία . Όσοι κρίνονταν ακατάλληλοι θανατώνονταν είτε στις εγκαταστάσεις του Στρατοπέδου είτε μεταφέρονταν , για τον ίδιο λόγο , στο σχετικά παραπλήσιο Σλος Χάρτχαϊμ , το οποίο αποτελούσε κέντρο ευθανασίας .
Στο ιατρείο του στρατοπέδου διεξάγονταν , επίσης , ψευδοϊατρικά πειράματα με χορήγηση τεστοστερόνης , επιμολύνσεις με βακίλους φυματίωσης , φθείρες και διάφορες χειρουργικές διαδικασίες .
Παράλληλα , το Γκούζεν χωρίστηκε , με αγκαθωτό συρματόπλεγμα , σε δύο τμήματα : Στο πρώτο διέμειναν όσοι εκτελούσαν καταναγκαστική εργασία , στο δεύτερο σοβιετικοί αιχμάλωτοι πολέμου , κυρίως αξιωματικοί , γι΄αυτό και αποκλήθηκε `` Στρατόπεδο των Ρώσων '' .
Η περιοχή του στρατοπέδου επεκτάθηκε για να στεγάσει μια τεράστια αποθήκη των SS , στην οποία μεταφέρονταν και υφίσταντο διαλογή ποικίλων ειδών αγαθά , τα οποία είχαν υφαρπαγεί από τις κατακτημένες χώρες , μέχρι να μεταφερθούν στην Γερμανία .
Η αποθήκη αυτή `` επέζησε '' μέχρι τον Μάρτιο του 1944 , οπότε εκκενώθηκε ολοσχερώς και μετατράπηκε σε δεύτερο στρατόπεδο , που ονομάστηκε Γκούζεν ΙΙ . Όπως είναι φυσικό , οι 17.000 κρατούμενοι σε αυτό δεν διέθεταν τα μέσα για να καλύψουν ούτε τις βασικές τους ανάγκες .
Τον Δεκέμβριο του 1944 , στο παρακείμενο χωριό Λούνγκιτζ ( Lungitz ) δημιουργήθηκε νέο τμήμα του στρατοπέδου , που ονομάστηκε Γκούζεν ΙΙΙ , κάνοντας χρήση του κτηρίου ενός παλαιού εργοστασίου που υπήρχε εκεί .
Παρά τις επεκτάσεις και τα παραρτήματα , το στρατόπεδο ήταν ήδη υπερφορτωμένο με κρατουμένους .
Η κατάσταση υπερπληθυσμού άρχισε να ξεφεύγει από τον έλεγχο όταν το φθινόπωρο του 1944 δημιουργήθηκε το λεγόμενο `` στρατόπεδο με τις σκηνές '' .
Στο αντίθετο άκρο από την κεντρική πύλη του στήθηκαν δεκαέξι μεγάλες σκηνές , για να στεγάσουν τις μεγάλες ομάδες Εβραίων που άρχισαν να καταφθάνουν από την Ουγγαρία .
Συνολικά μεταφέρθηκαν εκεί περίπου 11.000 Εβραίοι της Ουγγαρίας , πολλοί από τους οποίους βρήκαν τον θάνατο είτε κατά την διαλογή είτε κατά την μεταφορά τους .
Μέχρι το 1942 η εργασία στα στρατόπεδα συγκέντρωσης αποτελούσε τρόπο τιμωρίας ή και εξόντωσης και οι Ναζιστές ενδιαφέρονταν περισσότερο για την καταστολή και όχι για τη μεγιστοποίηση του κέρδους .
Το 1942 , όμως , η Γερμανία ήταν υποχρεωμένη να μάχεται σκληρά στο Ανατολικό μέτωπο , το οποίο απορροφούσε σημαντικές δυνάμεις , και αυτό επέφερε ανατροπή στην αγορά εργασίας . Έτσι , τα στρατόπεδα συγκέντρωσης απέκτησαν νέο ρόλο , καθώς απαιτούνταν χιλιάδες εργατικά χέρια για τα , αρχικά επιφανειακά και στη συνέχεια υπόγεια , εργοστάσια παραγωγής υλικού εξοπλισμού .
Οι αρχικές προβλέψεις μεταφοράς εργατών από τις κατακτημένες χώρες δεν είχε αποδώσει καρπούς .
Οι Ναζί εκπόνησαν ένα νέο σχέδιο για τη χρησιμοποίηση των κρατουμένων των στρατοπέδων στη βιομηχανία , καθώς οι κρατούμενοι αυτοί αποτελούσαν μια άμεσα εκμεταλλεύσιμη `` δεξαμενή '' εργατικών χειρών , έστω και ανειδίκευτων .
Ο ίδιος ο Πόολ εξέδωσε σχετική εγκύκλιο τον Απρίλιο του 1942 , αναπροσανατολίζοντας την κινητοποίηση του εργατικού δυναμικού των κρατουμένων προς την πολεμική βιομηχανία .
Παρά την έκδοση αυτής της εγκυκλίου , ο προσανατολισμός του Μαουτχάουζεν και των παραρτημάτων του , που είχαν στο μεταξύ δημιουργηθεί , δεν μεταβλήθηκε σημαντικά , καθώς στην πολεμική παραγωγή απασχολούνταν μόνο το 8 % των κρατουμένων .
Η κατάσταση άλλαξε στις αρχές του 1943 , όταν το στρατόπεδο το επισκέφθηκε ο Άλμπερτ Σπέερ υπό τη νέα του ιδιότητα ως Υπουργού Εξοπλισμών .
Ο Σπέερ διέταξε την πλήρη απασχόληση του συνόλου των κρατουμένων στην πολεμική παραγωγή .
Δημιουργήθηκαν πολλά νέα παραρτήματα και το εργατικό δυναμικό των κρατουμένων άρχισε να απασχολείται από εταιρείες που συμμετείχαν στην πολεμική παραγωγή .
Πρώτη εταιρεία που χρησιμοποίησε κρατουμένους ως εργάτες ήταν η Στάγιερ - Ντάιμλερ - Πουχ ( Steyr - Daimler - Puch AG . ) , δημιουργώντας , τον Μάρτιο του 1942 , ένα νέο παράρτημα του στρατοπέδου στο Steyr-Münichholz , την `` πόλη '' της βιομηχανίας Στάγιερ ( Steyr ) , στο οποίο κατασκευάζονταν κυρίως ρουλμάν και εξαρτήματα αεροσκαφών .
Το Μαουτχάουζεν ξεπέρασε , συγκριτικά , σε παραγωγή και τα πέντε άλλα στρατόπεδα καταναγκαστικής εργασίας , αποφέροντας στην SS μεγάλα κέρδη ( οι κρατούμενοι μισθώνονταν από την SS στις εταιρείες που τους χρησιμοποιούσαν και οι `` μισθοί '' δεν κατέληγαν , ασφαλώς , στους κρατούμενους αλλά στα ταμεία της SS ) .
Χαρακτηριστικά αποτιμάται ότι , μόνο το 1944 , η παραγωγή από το σύμπλεγμα του Μαουτχάουζεν ανήλθε στο ποσόν των 11 εκατομ . γερμανικών μάρκων .
Κρατούμενοι χρησιμοποιήθηκαν τόσο από εθνικές και μεγάλες ιδιωτικές εταιρείες όσο και από μικρότερες και τοπικές .
Συνολικά 45 ιδιωτικές εταιρείες χρησιμοποίησαν κρατούμενους στις εργασίες τους .
Ανάμεσα σε αυτές συγκαταλέγονται οι : Μερικές φορές κρατούμενοι `` ενοικιάζονταν '' σε τοπικές φάρμες ή για την κατασκευή δρόμων , για την ενίσχυση και διαμόρφωση των παρόχθιων περιοχών του Δούναβη , μέχρι και για ανασκαφές αρχαιολογικών χώρων , όπως στο Σπίλμπεργκ ( Spielberg ) . Όταν οι Σύμμαχοι ξεκίνησαν τους στρατηγικούς βομβαρδισμούς , στοχεύοντας την γερμανική πολεμική βιομηχανία , ο Σπέερ και οι συνεργάτες του αποφάσισαν να μεταφέρουν τις εγκαταστάσεις υπόγεια , ώστε να είναι απρόσβλητες από τους βομβαρδισμούς .
Στο Γκούζεν Ι δόθηκε εντολή στους κρατούμενους να διανοίξουν μερικές μεγάλες σήραγγες στους λόφους που περιέβαλλαν το στρατόπεδο .
Η επιχείρηση αυτή αποκλήθηκε `` Kellerbau '' .
Μέχρι το τέλος του Πολέμου οι κρατούμενοι είχαν διανοίξει σήραγγες συνολικής επιφάνειας περίπου 29,5 χιλιάδων τετραγωνικών μέτρων , στις οποίες στεγάσθηκε βιομηχανία μικρών όπλων .
Παρόμοιες σήραγγες άνοιξαν οι κρατούμενοι του Γκούζεν ΙΙ ( επιχείρηση `` Bergkristall '' ) , με επιφάνεια περίπου 50 χιλ . m2 , τις οποίες κατέλαβε η αεροπορική βιομηχανία Μέσσερσμιτ για την κατασκευή του αεροσκάφους Messerschmitt Me 262 και εξαρτημάτων των ιπτάμενων βλημάτων V-2 .
Η εγκατάσταση αυτή ήταν έτοιμη στις αρχές του 1945 με δυναμικότητα 1.250 σκαφών ανά μήνα . Ήταν το μεγαλύτερο εργοστάσιο αεροσκαφών στη Γερμανία μετά το αντίστοιχο - επίσης υπόγειο - εργοστάσιο του στρατοπέδου Μίτελμπάου-Ντόρα ( Mittelbau-Dora ) .
Μετά τα μέσα του 1944 οι κρατούμενοι στο Μαουτχάουζεν άρχισαν να πληθαίνουν , καθώς μεταφέρονταν σε αυτό κρατούμενοι από άλλα στρατόπεδα , που βρίσκονταν πολύ πιο κοντά στις γραμμές του πυρός .
Χιλιάδες κρατούμενοι , οι περισσότεροι ασθενείς ή τελείως εξαντλημένοι , έφθαναν στο στρατόπεδο , προκαλώντας κυριολεκτικά χάος , το οποίο κορυφώθηκε τον Απρίλιο του 1945 με το κλείσιμο των παραρτημάτων της Νότιας Αυστρίας και τις πορείες θανάτου προς το κεντρικό στρατόπεδο , το Γκούζεν και το παράρτημα Έμπενζεε .
Με διαταγή του τότε διοικητή του στρατοπέδου Φραντς Τσίραϊς ( Franz Ziereis ) όσοι κρατούμενοι δεν μπορούσαν να περπατήσουν εκτελέσθηκαν είτε με πυροβόλα όπλα είτε με δηλητηριώδεις ενέσεις `` ώστε κανείς κρατούμενος να μη πέσει στα χέρια του εχθρού '' .
Αυτές οι πορείες από τα παραρτήματα προς το κεντρικό στρατόπεδο διαρκούσαν - ανάλογα με την απόσταση και τις συνθήκες - από 8 έως 12 ημέρες .
Στο τέλος της κάθε φάλαγγας βρισκόταν ένα απόσπασμα ανδρών της SS , οι οποίοι εκτελούσαν όποιους κρατουμένους δεν μπορούσαν να συνεχίσουν .
Το χάος συνεχιζόταν και οι 15.000 κρατούμενοι του παραρτήματος Γκουνσκίρχεν ( Gunskirchen ) πέθαιναν από την πείνα , καθώς τελείωσαν τα τρόφιμα εκεί και δεν απεστάλησαν άλλα .
Η θνησιμότητα των κρατουμένων έφθασε στο ζενίθ : Υπολογίζεται ότι κάθε ημέρα πέθαιναν από διάφορες αιτίες περίπου 200 άτομα .
Μόνο κατά την περίοδο από τον χειμώνα του 1944 μέχρι την απελευθέρωση του στρατοπέδου βρήκαν εκεί τον θάνατο 45.000 άτομα .
Κατά τις τελευταίες εβδομάδες της λειτουργίας του στρατοπέδου οι άνδρες της SS έκαναν όλες τις απαραίτητες προετοιμασίες για να καλύψουν τα ίχνη των εγκλημάτων τους .
Την περίοδο αυτή χρησιμοποιήθηκε περισσότερο ο θάλαμος αερίων ( χωρητικότητας 120 ατόμων ) , στον οποίο θανατώθηκαν 650 άτομα στην προσπάθεια να `` ελαφρώσει '' το νοσοκομείο .
Στις 2 Μαΐου θανατώθηκαν όσοι υπηρετούσαν στον θάλαμο αερίων και στο αποτεφρωτήριο .
Οι SS μετά το τελευταίο προσκλητήριο στις 3 Μαΐου εγκατέλειψαν το στρατόπεδο .
Στις 5 Μαΐου ένα αμερικανικό άρμα της 11ης Θωρακισμένης Μεραρχίας ( 3η Στρατιά ) όρμησε μέσα σπάζοντας την κεντρική πύλη .
Οι κρατούμενοι που βρέθηκαν εκεί , καθώς και όσοι είχαν απομείνει στα παραρτήματα , ανέρχονταν σε 66.124 , ενώ οι 15.000 Εβραίοι του παραρτήματος Γκουνσκίρχεν δεν είχαν προλάβει να καταγραφούν .
Τα τελευταία παραρτήματα απελευθερώθηκαν την επόμενη ημέρα , 6 Μαΐου 1945 .
Μερικές ημέρες ύστερα από την απελευθέρωσή του το Στρατόπεδο παραδόθηκε στις Σοβιετικές δυνάμεις .
Αρχικά χρησιμοποιήθηκε ως στρατώνας για τον Κόκκινο Στρατό .
Οι υπόγειες εγκαταστάσεις αποσυναρμολογήθηκαν και στάλθηκαν στην ΕΣΣΔ ως λάφυρο πολέμου .
Το στρατόπεδο παρέμεινε αφύλακτο το 1946 και το 1947 και όσες εγκαταστάσεις του είχαν απομείνει λεηλατήθηκαν τόσο από τους Σοβιετικούς όσο και από τον εγχώριο πληθυσμό .
Το 1947 οι Σοβιετικοί ανατίναξαν τις περισσότερες σήραγγες και αποσύρθηκαν από την περιοχή , παραδίδοντάς την στις Αυστριακές αρχές .
Το 1949 η περιοχή ανακηρύχθηκε εθνικό μνημείο , αλλά μόλις το 1970 ο Αυστριακός Καγκελάριος Μπρούνο Κράισκι εγκαινίασε επίσημα το Μουσείο του Μαουτχάουζεν στην περιοχή του κεντρικού στρατοπέδου .
Οι περιοχές των Γκούζεν Ι , ΙΙ και ΙΙΙ σήμερα είναι κατοικημένες . Όσοι από τους άνδρες της SS υπηρέτησαν στο σύμπλεγμα του Μαουτχάουζεν και έγινε δυνατό να βρεθούν μετά τον Πόλεμο , δικάσθηκαν σε δίκη συνακόλουθη της Δίκης της Νυρεμβέργης , που έγινε στο Νταχάου και επονομάστηκε `` Δίκη του Νταχάου '' .
Εξήντα ένα άτομα δικάσθηκαν εκεί . Όλοι βρέθηκαν ένοχοι για εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα κατά της Ανθρωπότητας .
Πενήντα οκτώ καταδικάστηκαν σε θάνατο με απαγχονισμό ( σε εννέα από αυτούς αργότερα μειώθηκε η ποινή σε ισόβια κάθειρξη ) και τρεις σε ισόβια .
Ανάμεσα σε αυτούς ήταν ο Άουγκουστ Αϊγκρούμπερ , γκαουλάιτερ της Άνω Αυστρίας .
Ο διοικητής του Μαουτχάουζεν Φραντς Τσίραϊς δεν δικάσθηκε , καθώς σκοτώθηκε στις 24 Μαΐου 1945 από πυροβόλο όπλο στη θέση του Γκούζεν Ι .