Η περιφρόνηση του Μπέκετ , όταν έγινε αρχιεπίσκοπος αποξένωσε τον βασιλιά και τους συμβούλους του .
Ο Ερρίκος και ο Μπέκετ είχαν επανειλημμένα διαφωνίες για ζητήματα όπως η εκκλησία , ο γάμος του αδερφού του Ερρίκου και η φορολογία .
Ο Ερρίκος αντέδρασε ζητώντας από τον Μπέκετ και άλλους Άγγλους επισκόπους να αναγνωρίσουν εγγράφως για πρώτη φορά δεκαέξι αρχαία έθιμα στα Συντάγματα του Κλάριντον , τα οποία διέπουν τις σχέσεις μεταξύ του βασιλιά , των δικαστηρίων του και της εκκλησίας . Όταν ο Μπέκετ προσπάθησε να φύγει από τη χώρα χωρίς άδεια , ο Ερρίκος θέλησε να τον καταστρέψει κατηγορόντας τον στα δικαστήρια για υποθέσεις σχετικά με την προηγούμενη θητεία του Μπέκετ ως καγκελαρίου .
Ο Μπέκετ έφυγε και παρέμεινε σε εξορία για πέντε χρόνια .
Οι σχέσεις τους αργότερα βελτιώθηκαν και ο Μπέκετ επέστρεψε , αλλά επιδεινώθηκαν ξανά όταν ο γιος του Ερρίκου στέφθηκε ως συμβασιλιάς από τον Αρχιεπίσκοπο της Υόρκης , γεγονός το οποίο ο Μπέκετ θεώρησε ως πρόκληση για την εξουσία του .
Ο Μπέκετ αργότερα αφόρισε εκείνους που τον είχαν προσβάλει . Όταν έμαθε αυτά τα νέα , ο Ερρίκος είπε : `` Τι άθλιους κηφήνες και προδότες έχω καλλιεργήσει και προωθήσει στο παλάτι μου που άφησαν τον άρχοντά τους να αντιμετωπίζεται με τόσο επαίσχυντη περιφρόνηση από έναν υπάλληλο κατώτερης γενιάς . '' Τέσσερις από τους ιππότες του Ερρίκου σκότωσαν τον Μπέκετ στον Καθεδρικό Ναό του Κάντερμπερι , αφού ο Μπέκετ αντιστάθηκε σε μια αποτυχημένη απόπειρα σύλληψης .
Ο Ερρίκος θεωρήθηκε ευρέως συνένοχος στο θάνατο του Μπέκετ από τη χριστιανική Ευρώπη .
Αυτό έκανε τον Χένρι παρία .
Ως ένδειξη μετάνοιας , περπάτησε χωρίς παπούτσια στον Καθεδρικό Ναό του Καντέρμπερι , όπου μαστιγώθηκε άσχημα από μοναχούς .
Από το 1155 ο Ερρίκος ισχυρίστηκε ότι ο Πάπας Αδριανός Δ ' του είχε δώσει την άδεια να μεταρρυθμίσει την ιρλανδική εκκλησία αναλαμβάνοντας τον έλεγχο της Ιρλανδίας , αλλά η έρευνα της καθηγήτριας Άνν Ντούγκαν δείχνει ότι το Λάουνταμπίλιτερ είναι παραποίηση μιας υπάρχουσας επιστολής και αυτό δεν ήταν στην πραγματικότητα πρόθεση του Ανδριανού .
Αρχικά έδωσε στον αδερφό του Ερρίκου Γουίλιαμ κάποια περιοχή .
Ο Ερρίικος δεν ενήργησε προσωπικά μέχρι το 1171 , οπότε ο Γουίλιαμ είχε ήδη πεθάνει .
Εισέβαλε στην Ιρλανδία για να επιβάλει την εξουσία του σε ιππότες που είχαν συγκεντρώσει αυτόνομη εξουσία , αφού στρατολόγησαν στρατιώτες στην Αγγλία και την Ουαλία και αποίκησαν την Ιρλανδία με την άδειά του .
Ο Ερρίκος έδωσε , αργότερα , την Ιρλανδία στον μικρότερο γιο του , τον Ιωάννη .
Το 1172 ο Ερρίκος έδωσε στον Ιωάννη τα κάστρα των Σινόν , Λούντεν και Μιραμπώ ως δώρο γάμου .
Αυτό εξόργισε τον δεκαοχτάχρονο γιο του Ερρίκου , τον Ερρίκο , τον νεαρό βασιλιά , ο οποίος πίστευε ότι ήταν δικά του .
Ακολούθησε μια εξέγερση από τη σύζυγο του Ερρίκου Β και τους τρεις μεγαλύτερους γιους τους .
Ο Λουδοβίκος Ζ ' της Γαλλίας υποστήριξε την εξέγερση .
Ο Γουίλιαμ το Λιοντάρι , ο βασιλιάς της Σκωτίας και άλλοι μπήκαν στην εξέγερση .
Μετά από δεκαοκτώ μήνες , ο Ερρίκος υπέταξε τους επαναστάτες .
Στο Λε Μαν το 1182 , ο Ερρίκος Β ' συγκέντρωσε τα παιδιά του για να μοιράσει την κληρονομιά του : ο μεγαλύτερος γιος του , ο Ερρίκος , θα κληρονομούσε την Αγγλία , τη Νορμανδία και τον Ανζού .
Ο Ριχάρδος ( αγαπημένος της μητέρας του ) θα κληρονομούσε το Δουκάτο της Ακουιτανίας .
Ο Τζέφρι θα κληρονομούσε τη Βρετάνη . και ο Ιωάννης την Ιρλανδία .
Αυτό οδήγησε σε περαιτέρω συγκρούσεις .
Ο νεότερος Ερρίκος επαναστάτησε ξανά , αλλά πέθανε από δυσεντερία .
Ο Τζέφρι πέθανε το 1186 μετά από ατύχημα σε τουρνουά .
Το 1189 , ο Ριχάρδος και ο Φίλιππος ΙΙ της Γαλλίας επαναβεβαίωσαν τις διάφορες διεκδικίσεις τους εκμεταλλευόμενοι την επιβαρυμένη υγεία του ηλικιωμένου Ερρίκου .
Ο Ερρίκος αναγκάστηκε να αποδεχτεί τους ταπεινωτικούς ειρηνευτικούς όρους , συμπεριλαμβανομένου του να ορίσει τον Ριχάρδο τον μοναδικό του κληρονόμο .
Ο γέρος Βασιλιάς πέθανε δύο μέρες αργότερα , νικημένος και δυστυχισμένος .
Οι Γάλλοι και οι Άγγλοι σύγχρονοι ηθικολόγοι θεωρούσαν αυτή τη μοίρα ως τιμωρία για τη δολοφονία του Μπέκετ , ακόμη και ο αγαπημένος του νόμιμος γιος , ο Ιωάννης , είχε επαναστατήσει , αν και ο διαρκώς πιστός νόθος γιος Τζέφρι παρέμεινε με τον Ερρίκο μέχρι το τέλος .
Μετά τη στέψη του , ο Ριχάρδος τακτοποίησε γρήγορα τις υποθέσεις του βασιλείου και αναχώρησε για Σταυροφορία στη Μέση Ανατολή .
Η γνώμες για τον Ριχάρδο έχουν διακυμάνσεις .
Αν και ήταν σεβαστός για τη στρατιωτική του ηγεσία και τους ευγενικούς τρόπους , είχε απορρίψει και εξευτελίσει την αδερφή του βασιλιά της Γαλλίας , εκθρόνισε τον βασιλιά της Κύπρου και αργότερα πούλησε το νησί , έκανε εχθρούς στην Τρίτη Σταυροφορία όπως ο Λεοπόδολδος Ε ' , Δούκας της Αυστρίας δείχνοντας έλλειψη σεβασμού στα εμβλήματα του , αρνήθηκε να μοιραστεί τα λάφυρα του πολέμου και φημολογήθηκε ότι είχε κανονίσει τη δολοφονία του Κονράδου του Μομφεράτου .
Η αγριότητα του αποδείχθηκε από τη σφαγή 2.600 κρατουμένων στην Άκρα .
Κέρδισε νίκες κατά τη διάρκεια της Τρίτης Σταυροφορίας , αλλά απέτυχε να καταλάβει την Ιερουσαλήμ .
Σύμφωνα με τον Στίβεν Ράνσιμαν ο Ριχάρδος ήταν « κακός γιος , κακός σύζυγος και κακός βασιλιάς » .
Ο Τζόναθαν Ράιλι-Σμιθ τον περιέγραψε ως « ματαιόδοξο .. απαίσιος και εγωκεντρικό » .
Σε μια εναλλακτική άποψη , ο Τζον Γκίλινγκχαμ επισημαίνει ότι για αιώνες ο Ρίτσαρντ θεωρήθηκε βασιλιάς - πρότυπο .
Επιστρέφοντας από τη σταυροφορία με μια μικρή ομάδα οπαδών , ο Ριχάρδος συνελήφθη από τον Λεοπόλδο και μεταφέρθηκε στον αυτοκράτορα Ερρίκο ΣΤ ' .
Ο Ερρίκος κράτησε τον Ριχάρδο αιχμάλωτο για δεκαοκτώ μήνες ( 1192–1194 ) , ενώ η μητέρα του συγκέντρωνε τα λύτρα , με αξία 100.000 μάρκα .
Κατά την απουσία του Ριχάρδου , ο Φίλιππος Β ' κατέλαβε μεγάλα τμήματα της Νορμανδίας και ο Ιωάννης απέκτησε τον έλεγχο των αγγλικών εδαφών του Ριχάρδου .
Μετά την επιστροφή του στην Αγγλία , ο Ριχάρδος συγχώρεσε τον Ιωάννη και επαναβεβαίωσε την εξουσία του στην Αγγλία . Έφυγε ξανά το 1194 και πολέμησε με τον Φίλιππο για πέντε χρόνια , προσπαθώντας να ανακτήσει τα εδάφη που έχασε κατά τη διάρκεια της αιχμαλωσίας του .
Ενώ πλησίαζε στην ολοκληρωτική νίκη , τραυματίστηκε από ένα βέλος κατά τη διάρκεια πολιορκίας και πέθανε δέκα ημέρες αργότερα .
Η αποτυχία του Ριχάρδου να αποκτήσει κληρονόμο προκάλεσε μια κρίση διαδοχής και σύγκρουση μεταξύ των υποστηρικτών της διεκδίκησης του ανιψιού του , Αρθούρου και του Ιωάννη .
Ο Γκιγιώμ ντε Ρος ηγήθηκε των αρχόντων του Ανζού , του Μέιν και του Τουραΐν , υποστηρίζωντας τον Αρθούρο .
Για άλλη μια φορά ο Φίλιππος Β ' της Γαλλίας προσπάθησε να εισβάλει στα εδάφη των Πλανταγενετών στην ηπειρωτική Ευρώπη υποστηρίζοντας την απαίτηση του υποτελούς του Αρθούρου για το αγγλικό στέμμα .
Ο Ιωάννης κέρδισε μια σημαντική νίκη , εμποδίζοντας παράλληλα τις δυνάμεις του Αρθούρου να συλλάβουν τη μητέρα του , συλλαμβάνοντας ολόκληρη την ηγεσία των ανταρτών στη Μάχη του Μιραμπώ και την αδερφή του Ελενόρα , Ισχυρή Κυρία της Βρετάνης .
Με παράλογο τρόπο , ο Ιωάννης αγνόησε τις απόψεις των συμμάχων του για την τύχη των κρατουμένων , πολλοί από τους οποίους ήταν γείτονες και συγγενείς τους .
Αντίθετα , φέρθηκε στους κρατούμενους του τόσο απαίσια και τους κράτησε τόσο άσχημη αγωνία που φαινόταν ντροπιαστικό και άσχημο σε όλους όσους τον υποστήριζαν και είδαν αυτήν τη σκληρότητα , σύμφωνα με την Ιστορία του Γουίλιαμ Μάρσαλ .
Ως αποτέλεσμα της συμπεριφοράς του Ιωάννη , οι ισχυρές οικογένειες Θουάρ , Λουσινιόν και ντε Ρος επαναστάτησαν και ο Ιωάννης έχασε τον έλεγχο των Ανζού , Μέιν , Τουρέιν και βόρειου Ποϊτού .
Ο γιος του , ο Βασιλιάς Ερρίκος Γ΄ , διατήρησε την αξίωση για τα εδάφη του Ανζού , μέχρι τον Δεκέμβριο του 1259 , όταν τα παρέδωσε επισήμως και σε αντάλλαγμα του δόθηκε η Γασκώνη ως δούκα της Ακουιτανίας και μία υποτέλειια του βασιλιά της Γαλλίας .
Η φήμη του Ιωάννη ζημιώθηκε περαιτέρω από τη φήμη , που περιγράφεται στα Χρονικά του Μάργαμ , ότι ενώ ήταν μεθυσμένος δολοφόνησε ο ίδιος τον Αρθούρο .
Ακόμη και αν δεν είναι σχεδόν βέβαιο ότι ο Ιωάννης διέταξε τη δολοφονία .
Υπάρχουν δύο αντίθετες σχολές σκέψης που εξηγούν την ξαφνική κατάρρευση της θέσης του Ιωάννη .
Ο Σερ Τζέημς Χολτ υποστηρίζει ότι αυτό ήταν το αναπόφευκτο αποτέλεσμα της ανωτερώτητας των Γάλλων σε πόρους .
Ο Τζον Γκίλινγκχαμ εντοπίζει διπλωματική και στρατιωτική κακοδιαχείριση και επισημαίνει ότι ο Ριχάρδος κατόρθωσε να διατηρήσει την επικράτεια του Ανδεγαυίν με παρόμοια οικονομικά .
Ο Νικ Μπάρατ έχει υπολογίσει ότι οι διαθέσιμοι πόροι του Ανδεγαυίν για χρήση στον πόλεμο ήταν 22 % λιγότεροι από αυτούς του Φίλιππου , θέτοντας τους Ανδεγαυούς σε μειονεκτική θέση .
Μέχρι το 1214 ο Ιωάννης είχε αποκαταστήσει την εξουσία του στην Αγγλία και σχεδίαζε αυτό που ο Γκίλινγκχαμ ονόμασε μια μεγάλη στρατηγική για την ανάκτηση της Νορμανδίας και του Ανζού .
Το σχέδιο ήταν ότι ο Ιωάννης θα παρέσυρε τους Γάλλους μακριά από το Παρίσι , ενώ ένας άλλος στρατός , υπό τον ανιψιό του Όθωνα IV , τον Αυτοκράτορα της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας και τον αδελφό του Γουίλιαμ θα επιτίθεντο από τα βόρεια . Έφερε επίσης την ανιψιά του Ελεονώρα της Βρετάνης , με στόχο να την ανακηρύξει Δούκισσα της Βρετάνης .
Το σχέδιο απέτυχε , όταν οι σύμμαχοι του Ιωάννη ηττήθηκαν στη Μάχη των Μπουβινών .
Ο Όθωνας υποχώρησε και σύντομα ανατράπηκε , ο Γουίλιαμ συνελήφθη από τους Γάλλους και ο Ιωάννης συμφώνησε σε πενταετή ανακωχή . ( Από τότε ο Ιώάννης παραιτήθηκε από τη διεκδίκηση της Ελεονώρας στη Βρετάνη και την περιορίσε για το υπόλοιπο της ζωής της . ) Η ήττα του Ιωάννη εξασθένησε την εξουσία του στην Αγγλία , και οι βαρόνοι του τον ανάγκασαν να συμφωνήσει με τη Μάγκνα Κάρτα , η οποία περιόριζε τη βασιλική εξουσία .
Και οι δύο πλευρές απέτυχαν να συμμορφωθούν με τους όρους της Μάγκνα Κάρτα , που οδήγησε στον Πρώτο Πόλεμο των Βαρόνων , στον οποίο οι επαναστάτες βαρόνοι κάλεσαν τον πρίγκιπα Λουδοβίκο , σύζυγο της Μπλανς , εγγονής του Ερρίκου Β ' , να εισβάλει στην Αγγλία .
Ο Λουδοβίκος το έκανε , αλλά τον Οκτώβριο του 1216 , πριν τελειώσει η σύγκρουση , ο Ιωάννης πέθανε .
Ο επίσημος ιστότοπος της Βρετανικής Μοναρχίας παρουσιάζει το θάνατο του Ιωάννη ως το τέλος της δυναστείας Ανδεγαυών και την αρχή της δυναστείας Πλανταγενετών . Όλοι οι επόμενοι Άγγλοι μονάρχες ήταν απόγονοι της γραμμής Ανδεγαυών μέσω του Ιωάννη , ο οποίος είχε πέντε νόμιμα παιδιά με την Ισαβέλλα : Ο Ιωάννης είχε αποκτήσει και νόθα παιδιά με πολλές ερωμένες .
Αυτά τα παιδιά περιελάμβαναν πιθανώς εννέα γιους που ονομάζονταν Ριχάρδος , Όλιβερ , Ερρίκος , Όσμπερτ Γκίφορντ , Τζέφρι , Ιωάννης ΦιτζΤζόν ή Κουρσί , Όντο ή Ουντ ΦιτζΡόι , Ίβο , Ερρίκος , Ριχάρδος ο αστυνομικός του κάστρου του Γουάλινγκφορντ και τρεις κόρες που ονομάστηκαν Ιωάννα , Ματίλντα η ηγουμένη του Μπάρκινγ και Ισαβέλλα λα Μπλανς .
Η Ιωάννα ήταν η πιο γνωστή από όλες , αφού παντρεύτηκε τον πρίγκιπα Λιουέλιν τον Μέγα της Ουαλίας .
Ο Γουίλιαμ Μάρσαλ , 1ος κόμης του Πέμπροουκ , διορίστηκε αντιβασιλέας για τον εννέαχρονο βασιλιά Ερρίκο μετά τον θάνατο του βασιλιά Ιωάννη .
Στη συνέχεια , η υποστήριξη προς τον Λουδοβίκο μειώθηκε και παραιτήθηκε από τις διεκδικήσεις του με τη Συνθήκη του Λάμπεθ μετά τις νίκες του Μάρσαλ στις μάχες του Λίνκολν και του Σάντουιτς το 1217 .
Το καθεστώς του Μάρσαλ εξέδωσε μια τροποποιημένη Μάγκνα Κάρτα ως βάση για τη μελλοντική διακυβέρνηση .
Παρά τη Συνθήκη του Λάμπεθ , οι εχθροπραξίες συνεχίστηκαν και ο Ερρίκος αναγκάστηκε να συμβιβαστεί με τον πρόσφατα εστεμμένο Λουδοβίκο Η ' της Γαλλίας και τον πατριό του Ερρίκου , Χιου Χ του Λουσινγκάν .
Και οι δύο κατέλαβαν πολλά από τα εναπομείναντα ηπειρωτικά εδάφη του Ερρίκου , διαβρώνοντας περαιτέρω τη δύναμη των Ανδεγαυών στην ήπειρο .
Στους πολιτικούς του αγώνες , ο Χένρι αντιλήφθηκε πολλές ομοιότητες μεταξύ του ίδιου και του προστάτη της Αγγλίας , Εδουάρδου του Εξομολογητή .
Κατά συνέπεια , ονόμασε τον πρώτο του γιο Εδουάρδο και έχτισε το υπάρχον υπέροχο ιερό για τον Εξομολογητή .
Στις αρχές του 1225 ένα μεγάλο συμβούλιο ενέκρινε έναν φόρο 40.000 λιρών με σκοπό την αποστολή ενός στρατού , ο οποίος κατέλαβε γρήγορα τη Γασκώνη .
Κατά τη διάρκεια μιας συνέλευσης , τα φεουδαρχικά προνόμια του βασιλιά αμφισβητήθηκαν από τους βαρόνους , τους επίσκοπους και τους άρχοντες , οι οποίοι ζήτησαν από τον βασιλιά να επανεκδώσει τη Μάγκνα Κάρτα και τον Καταστατικό Χάρτη του Δάσους σε αντάλλαγμα για την υποστήριξη .
Ο Ερρίκος δήλωσε ότι οι καταστατικοί χάρτες εκδόθηκαν με τη δική του « αυθόρμητη και ελεύθερη βούληση » και τους επιβεβαίωσε με τη βασιλική σφραγίδα , δίνοντας στο νέο Μεγάλο Καταστατικό Χάρτη και στον Καταστατικό Χάρτη του Δάσους του 1225 πολύ περισσότερο κύρος από οποιαδήποτε προηγούμενη έκδοση .
Ο Ερρίκος Γ ' είχε εννέα παιδιά : Ο Ερρίκος χρεοκόπησε από τις στρατιωτικές του δαπάνες και τη γενική υπερβολή .
Ο Πάπας προσέφερε στον αδελφό του Ερρίκο , Ριχάρδο το Βασίλειο της Σικελίας , αλλά το στρατιωτικό κόστος της εκτόπισης του κατεστημένου αυτοκράτορα Φρειδερίκου ήταν απαγορευτικό .
Ο Μάθιου Πάρις έγραψε ότι ο Ριχάρσος δήλωσε : `` Ίσως επίσης να πείτε , '' σου κάνω δώρο το φεγγάρι - ανέβα στον ουρανό και κατέβασε το '' .
Αντ 'αυτού , ο Ερρίκος αγόρασε το βασίλειο για τον γιο του Έντμουντ , γεγονός που εξόργισε πολλούς ισχυρούς βαρόνους .
Οι βαρόνοι με επικεφαλής τον γαμπρό του Ερρίκου , Σίμωνα ντε Μόντφορντ , τον ανάγκασαν να συμφωνήσει με τις διατάξεις της Οξφόρδης , σύμφωνα με τις οποίες τα χρέη του πληρώθηκαν με αντάλλαγμα ουσιαστικών μεταρρυθμίσεων .
Στη Γαλλία , με τη Συνθήκη του Παρισιού , ο Ερρίκος παρέδωσε επισήμως το έδαφος των Ανδεγαυών προγόνων του στον Λουδοβίκο Θ ' της Γαλλίας , με αντάλλαγμα τον τίτλο δούκα της Ακουιτανίας και την επικράτεια της Γασκώνης ως υποτελής του Γάλλου βασιλιά .