Το Ιταλικό Σοσιαλιστικό Κόμμα ( ιταλικά : Partito Socialista Italiano‎ , PSI ) ήταν ένα σοσιαλιστικό και αργότερα σοσιαλδημοκρατικό πολιτικό κόμμα στην Ιταλία .
Ιδρυμένο στη Γένοβα το 1892 , το PSI κυριάρχησε στην ιταλική αριστερά μέχρι τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο , όταν και επισκιάστηκε από το Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα .
Οι Σοσιαλιστές έλαβαν ιδιαίτερη δημοσιότητα τη δεκαετία του '80 , όταν ο αρχηγός τους Μπετίνο Κράξι , ο οποίος είχε αποκόψει τους υπολειμματικούς δεσμούς με τη Σοβιετική Ένωση , αναγόρευσε το κόμμα ως φιλελεύθερο σοσιαλιστικό , και υπηρέτησε ως πρωθυπουργός ( 1983-1987 ) .
Το PSI διαλύθηκε το 1994 ως αποτέλεσμα των σκανδάλων του Tangentopoli .
Πριν από τον Α ' Παγκόσμιο Πόλεμο , ο μελλοντικός δικτάτορας Μπενίτο Μουσολίνι ήταν μέλος του PSI .
Το ιταλικό Σοσιαλιστικό Κόμμα ιδρύθηκε το 1892 ως Partito dei Lavoratori Italiani ( Κόμμα Ιταλών Εργαζομένων ) από εκπροσώπους αρκετών εργατικών ενώσεων και κομμάτων , μεταξύ των οποίων ήταν το Ιταλικό Εργατικό Κόμμα και το Ιταλικό Επαναστατικό Σοσιαλιστικό Κόμμα . Ήταν μέρος ενός κύματος νέων σοσιαλιστικών κομμάτων στα τέλη του 19ου αιώνα ενώ δέχτηκε διώξεις από την ιταλική κυβέρνηση κατά τα πρώτα του χρόνια .
Ενώ στη Σικελία τα Fasci Siciliani εξαπλώνονταν , το ιταλικό Εργατικό Κόμμα γιορτάσε στις 8 Σεπτεμβρίου 1893 το δεύτερο συνέδριο του στο Reggio Emilia και αποφάσισε να υιοθετήσει το όνομα ως Ιταλικό Σοσιαλιστικό Κόμμα .
Στις αρχές του 20ού αιώνα , το PSI επέλεξε να μην αντιταχθεί σθεναρά στις κυβερνήσεις υπό την ηγεσία του πέντε φορές πρωθυπουργού Τζοβάνι Τζολίττι .
Αυτός ο συμβιβασμός με τις υπάρχουσες κυβερνήσεις και η βελτίωση της εκλογικής του τύχης συνέβαλαν στην ανάδειξη του PSI ως κύριου ιταλικού πολιτικού κόμματος από τη δεκαετία του 1910 .
Παρά τα βελτιωμένα εκλογικά αποτελέσματα του κόμματος , το PSI παρέμεινε χωρισμένο σε δύο σημαντικές ομάδες , τους Ρεφορμιστές και τους Μαξιμαλιστές .
Οι Ρεφορμιστές , υπό την ηγεσία του Φίλιππο Τουράτι ( Filippo Turati ) , ήταν ισχυροί κυρίως στα συνδικάτα και στην κοινοβουλευτική ομάδα .
Οι Μαξιμαλιστές , με επικεφαλής τον Κοσταντίνο Λατζάρι , ήταν συνδεδεμένοι με το International Revolutionary Marxist Centre , μια διεθνή ένωση αριστερών σοσιαλιστικών κομμάτων .
Το 1912 , οι Μαξιμαλιστές με επικεφαλής τον Μπενίτο Μουσολίνι επικράτησαν στη συνδιάσκεψη του κόμματος με συνέπεια τη διάσπαση του Ιταλικού Ρεφορμιστικού Σοσιαλιστικού Κόμματος .
Στις γενικές εκλογές του 1919 , το PSI έφθασε στο υψηλότερο δυνατό του αποτέλεσμα : 32,0 % και 156 έδρες στη Βουλή των Αντιπροσώπων .
Από το 1912 έως το 1914 , ο Μουσολίνι προϊστάμενος της μπολσεβίκικης πτέρυγας του Ιταλικού Σοσιαλιστικού Κόμματος , απομάκρυνε μετριοπαθείς ή ρεφορμιστές σοσιαλιστές .
Ο Α΄ Παγκόσμιος Πόλεμος διέσπασε το κόμμα .
Οι ορθόδοξοι σοσιαλιστές αμφισβητήθηκαν από τους υποστηρικτές του εθνικού συνδικαλισμού , οι οποίοι ζήτησαν επαναστατικό πόλεμο για την απελευθέρωση ιταλικών εδαφών υπό αυστριακό έλεγχο και τη δημιουργία , υπό την απειλή κυβερνητικής βίας , κορπορατικού κράτους .
Οι εθνικοί συνδικαλιστές σκόπευαν να υποστηρίξουν τους Ιταλούς ρεπουμπλικανούς στην ανατροπή της μοναρχίας , αν δεν πραγματοποιούνταν τέτοιες μεταρρυθμίσεις , και αν η Ιταλία δεν εισέρχονταν στον πόλεμο .
Η κυρίαρχη διεθνιστική και ειρηνιστική πτέρυγα του κόμματος παρέμεινε αποφασισμένη να αποφύγει αυτό που αποκαλούσε « αστικό πόλεμο » .
Η άρνηση του PSI να στηρίξει τον πόλεμο οδήγησε τους υποστηρικτές του εθνικού συνδικαλισμού να εγκαταλείψουν ή να απομακρυνθούν από το κόμμα , όπως ο Μουσολίνι , ο οποίος είχε αρχίσει να δείχνει συμπάθεια στον εθνικό συνδικαλιστικό σκοπό . Ένας αριθμός εθνικών συνδικαλιστών που απελάθηκαν από το PSI αργότερα εντάχθηκαν στο φασιστικό επαναστατικό κίνημα του Μουσολίνι το 1914 και το 1921 στο τότε νεοϊδρυθέν Εθνικό Φασιστικό Κόμμα .
Μετά την ρωσική επανάσταση του 1917 , το PSI γρήγορα ευθυγραμμίστηκε στην υποστήριξη του κομμουνιστικού μπολσεβίκικου κινήματος στη Ρωσία και του αίτηματός του για την ανατροπή της αστικής τάξης .
Από το 1919 έως τη δεκαετία του 1920 , οι Σοσιαλιστές και οι Φασίστες εμφανίστηκαν ως εξέχοντα αντίπαλα κινήματα στα αστικά κέντρα της Ιταλίας , συχνά καταφεύγοντας σε πολιτική βία στις συγκρούσεις τους .
Το 1919 , το Σοσιαλιστικό Κόμμα του Τορίνου σχημάτισε τον Κόκκινο Στρατό του Τορίνο , σε συνδυασμό με την πρόταση να οργανωθεί μια εθνική συνομοσπονδία Ερυθρών Προσκόπων και Ποδηλατών .
Η αριστερή πλευρά του κόμματος διασπάστηκε το 1921 και σχηματίστηκε το Κομμουνιστικό Κόμμα της Ιταλίας ( μετέπειτα ΙΚΚ ) , διάσπαση από την οποία το PSI δεν ανέκαμψε ποτέ , γεγονός με τεράστιες συνέπειες στην ιταλική πολιτική σκηνή .
Το 1922 , άλλη μία διάσπαση συνέβη όταν η μεταρρυθμιστική πτέρυγα του κόμματος , με επικεφαλής τους Τουράτι και Τζάκομο Ματεόττι ( Giacomo Matteotti ) , εκδιώχτηκε και δημιούργησε το Ενιαίο Σοσιαλιστικό Κόμμα ( PSU ) .
Το 1924 , ο Ματεόττι δολοφονήθηκε από τους φασίστες και λίγο αργότερα ιδρύθηκε στην Ιταλία φασιστική δικτατορία .
Το 1925 απαγορεύτηκε το PSI και όλα τα άλλα πολιτικά κόμματα εκτός από το φασιστικό κόμμα .
Η ηγεσία του κόμματος παρέμεινε στην εξορία κατά τη διάρκεια των φασιστικών ετών ενώ το 1930 το PSU επανεντάχθηκε στο PSI .
Το κόμμα ήταν μέλος της Εργατικής και Σοσιαλιστικής Διεθνούς μεταξύ 1930 και 1940 .
Στις γενικές εκλογές του 1946 τις πρώτες μετά τον Β ' Παγκόσμιο Πόλεμο , το PSI έλαβε το 20,7 % των ψήφων , λίγο πάνω από το Ιταλικό Κομμουνιστικό Κόμμα ( PCI ) που κέρδισε 18,9 % .
Στις γενικές εκλογές του 1948 , οι ΗΠΑ έπεισαν κρυφά το βρετανικό Εργατικό Κόμμα να πιέσει τους σοσιαλδημοκράτες να τερματίσουν όλους τους συνασπισμούς με τους κομμουνιστές , γεγονός που προκάλεσε τη διάσπαση του PSI .
Οι σοσιαλιστές υπό την ηγεσία του Πιέτρο Νένι ( Pietro Nenni ) επέλεξαν να λάβουν μέρος στο Λαϊκό Δημοκρατικό Μέτωπο με το ΙΚΚ , ενώ ο σοσιαλδημοκράτης Τζουζέπε Σάραγκατ ( Giuseppe Saragat ) ίδρυσε το ιταλικό Σοσιαλιστικό Κόμμα των Εργαζομένων .
Το PSI αποδυναμώθηκε από τη διάσπαση και ήταν πολύ λιγότερο οργανωμένο από το ΙΚΚ , με συνέπεια οι κομμουνιστές υποψήφιοι να είναι πολύ πιο ανταγωνιστικοί .
Ως αποτέλεσμα , η κοινοβουλευτική αντιπροσωπεία των Σοσιαλιστών μειώθηκε κατά το ήμισυ .
Παρ 'όλα αυτά , το PSI συνέχισε τη συμμαχία του με το ΙΚΚ μέχρι το 1956 , όταν η σοβιετική καταστολή στην Ουγγαρία προκάλεσε σημαντική διαίρεση μεταξύ των δύο μερών .
Από το 1963 , οι σοσιαλιστές συμμετείχαν στις κεντροαριστερές κυβερνήσεις σε συμμαχία με τη χριστιανική δημοκρατία ( DC ) , το ιταλικό δημοκρατικό σοσιαλιστικό κόμμα ( PSDI ) και το ιταλικό δημοκρατικό κόμμα ( PRI ) .
Αυτές οι κυβερνήσεις προσχώρησαν σε πολλές από τις απαιτήσεις του PSI για κοινωνική μεταρρύθμιση και έθεσαν τα θεμέλια για το σύγχρονο κράτος πρόνοιας της Ιταλίας .
Κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1960 και της δεκαετίας του 1970 , το PSI έχασε μεγάλο μέρος της επιρροής του παρά την ενεργό συμμετοχή του στην κυβέρνηση ή και εξ αιτίας αυτής .
Το PCI σταδιακά ξεπεράστηκε ως κυρίαρχη πολιτική δύναμη στην ιταλική αριστερά .
Το PSI προσπάθησε να διευρύνει τη βάση του ενώνοντας τις δυνάμεις του με το PSDI με το όνομα Unified Socialist Party ( PSU ) .
Εντούτοις , μετά από μια απογοητευτική παρουσία στις γενικές εκλογές του 1968 , κατά τις οποίες το PSU απέκτησε πολύ λιγότερες έδρες συνολικά από κάθε ένα από τα δύο κόμματα είχε αποκτήσει ξεχωριστά το 1963 , διαλύθηκε .
Οι γενικές εκλογές του 1972 υπογράμμισαν την πτώση του PSI , καθώς το κόμμα έλαβε λιγότερο από το 10 % των ψήφων σε σύγκριση με το 14,2 % το 1958 .
Το 1976 , ο Μπετίνο Κράξι ( Bettino Craxi ) εξελέγη νέος γραμματέας του κόμματος .
Από την αρχή , ο Κράξι προσπάθησε να υπονομεύσει τo ΙΚΚ ( PCI ) το οποίο μέχρι τότε αύξανε συνεχώς τις ψήφους του στις εκλογές και να εδραιώσει το PSI ως ένα σύγχρονο , έντονα φιλοευρωπαϊκό ρεφορμιστικό σοσιαλδημοκρατικό κόμμα με βαθιές ρίζες στη δημοκρατική αριστερά .
Αυτή η στρατηγική απαιτούσε να τερματιστεί η πλειονότητα των ιστορικών παραδόσεων του κόμματος ως κομματικού κόμματος εργατικής τάξης και την προσπάθεια να αποκτήσει νέα στήριξη μεταξύ των υπαλλήλων του δημόσιου τομέα .
Ταυτόχρονα , το PSI αύξησε την παρουσία του στις μεγάλες κρατικές επιχειρήσεις και άρχισε να εμπλέκεται σε μεγάλο βαθμό στη διαφθορά και την παράνομη χρηματοδότηση από τα κόμματα , γεγονός που θα κατέληγε τελικά σε έρευνες για διαφθορά που πήραν το όνομα καθαρά χέρια ( mani pulite ) Ακόμη και αν το PSI δεν έγινε ποτέ σοβαρός εκλογικός αντίπαλος ούτε ούτε του ΙΚΚ ούτε της Χριστιανικής Δημοκρατίας ( DC ) , η κεντρική θέση του στην πολιτική σκηνή του επέτρεψε να διεκδικήσει τη θέση του πρωθυπουργού για τον Κράξι μετά τις γενικές εκλογές του 1983 .
Η εκλογική υποστήριξη για τους χριστιανοδημοκράτες αποδυναμώθηκε σημαντικά , αφήνοντάς τους με το 32,9 % των ψήφων , σε σύγκριση με το 38,3 % που είχαν κερδίσει το 1979 .
Το PSI που είχε λάβει μόλις 11 % απειλούσε να εγκαταλείψει την κοινοβουλευτική πλειοψηφία , εκτός αν ο Κράξι γινόταν πρωθυπουργός .
Οι Χριστιανοδημοκράτες δέχθηκαν αυτόν τον συμβιβασμό για να αποφύγουν νέες εκλογές .
Ο Κράξι έγινε ο πρώτος σοσιαλιστής στην ιστορία της Ιταλικής Δημοκρατίας που διορίστηκε πρωθυπουργός .
Σε αντίθεση με πολλούς από τους προκατόχους της , η κυβέρνηση Κράξι αποδείχτηκε ανθεκτική , με διάρκεια τριάμισι ετών από το 1983 έως το 1987 .
Κατά τη διάρκεια αυτών των ετών , το PSI κέρδισε σε δημοτικότητα , καθώς ο Κράξι ενίσχυσε με επιτυχία το ΑΕΠ της χώρας και έλεγξε τον πληθωρισμό .
Ανέδειξε την ανεξαρτησία και τον εθνικισμό της Ιταλίας κατά τη σύγκρουση με τις Ηνωμένες Πολιτείες κατά τη διάρκεια του περιστατικού Sigonella .
Επιπλέον , ο Κράξι μίλησε για πολλές μεταρρυθμίσεις , συμπεριλαμβανομένης της μετατροπής του ιταλικού Συντάγματος σε ένα προεδρικό σύστημα .
Το PSI φαινόταν ως η κινητήρια δύναμη πίσω από το μεγαλύτερο μέρος των μεταρρυθμίσεων που ξεκίνησε το Pentapartito , αλλά ο Κράξι έχασε τη θέση του τον Μάρτιο του 1987 λόγω σύγκρουσης με τα άλλα κόμματα του συνασπισμού σχετικά με τον προτεινόμενο προϋπολογισμό για το 1987 .
Στις γενικές εκλογές του 1987 , το PSI κέρδισε το 14,3 % των ψήφων , ωστόσο ήταν η σειρά των Χριστιανοδημοκρατών να επιστρέψουν στην κυβέρνηση .
Από το 1987 έως το 1992 , το PSI συμμετείχε σε τέσσερις κυβερνήσεις , επιτρέποντας στον Τζούλιο Αντρεότι να αναλάβει εξουσία το 1989 και να κυβερνήσει μέχρι το 1992 .
Οι Σοσιαλιστές είχαν ισχυρή ισορροπία εξουσίας , που τους έκανε πιο ισχυρούς από τους χριστιανοδημοκράτες , οι οποίοι έπρεπε να εξαρτώνται από αυτούς για να σχηματίσουν πλειοψηφία στο Κοινοβούλιο .
Το PSI διατηρούσε αυστηρό έλεγχο αυτού του πλεονεκτήματος .
Η εναλλακτική λύση την οποία ο Κράξι ήθελε τόσο πολύ , δηλαδή η ιδέα μιας « κοινωνικής ενότητας » με τα άλλα αριστερά πολιτικά κόμματα , συμπεριλαμβανομένου του ΙΚΚ , διαμορφώθηκε το 1989 μετά την πτώση του κομμουνισμού .
Πίστευε ότι η κατάρρευση του κομμουνισμού στην ανατολική Ευρώπη υπονόμευσε το ΙΚΚ ( PCI ) κάνοντας την κοινωνική ενότητα αναπόφευκτη .
Στην πραγματικότητα , το PSI λειτουργούσε παρασκηνιακά ώστε να γίνει το δεύτερο μεγαλύτερο κόμμα της Ιταλίας και η κυρίαρχη δύναμη ενός νέου αριστερού συνασπισμού κόντρα στο χριστιανοδημοκρατικό κόμμα , αλλά αυτό τελικά δεν συνέβη εξαιτίας της ανόδου της Λίγκας του βορρά και των σκανδάλων του Tangentopoli .
Τον Φεβρουάριο του 1992 , ο Mario Chiesa , διαχειριστής του σοσιαλιστικού νοσοκομείου στο Μιλάνο , συνελήφθη δωροδοκούμενος .
Ο Κράξι κατήγγειλε τον Chiesa ονομάζοντάς τον μεμονωμένο κλέφτη , ο οποίος δεν είχε καμία σχέση με το κόμμα ως σύνολο .
Νιώθοντας προδομένος , ο Τσιέσα ομολόγησε τα εγκλήματά του στην αστυνομία , ξεκινώντας μια αλυσιδωτή αντίδραση των δικαστικών ερευνών που θα κατέστρεψαν τελικά ολόκληρο το πολιτικό σύστημα .
Οι έρευνες , που ονομάζονταν mani pulite ( « καθαρά χέρια » ) , διεξήχθησαν από τρεις μιλανέζους δικαστές μεταξύ των οποίων ο Antonio Di Pietro ο οποίος γρήγορα ξεχώρισε ως εθνικός ήρωας χάρη στον χαρισματικό του χαρακτήρα και την ικανότητά του να εξάγει ομολογίες .
Οι έρευνες αναστάλθηκαν για τέσσερις εβδομάδες προκειμένου οι ιταλικές γενικές εκλογές του 1992 να διεξαχθούν σε ένα ανεπηρέαστο κλίμα και το PSI κατάφερε να συγκεντρώσει το 13,6 % των ψήφων παρά τα σκάνδαλα διαφθοράς .
Πολλοί στο κόμμα πίστευαν ότι το σκάνδαλο είχε τεθεί υπό έλεγχο , αλλά δεν κατάφεραν να συνειδητοποιήσουν ότι οι έρευνες τελικά θα ξεκινήσουν εναντίον υπουργών και ηγετών των κομμάτων .
Επιπλέον , ήδη από το Μάιο του 1992 , η κοινή γνώμη υποστήριζε ανεπιφύλακτα τους δικαστές ενάντια σε ένα πολιτικό σύστημα το οποίο ήδη η πλειοψηφία των Ιταλών έβλεπε με δυσπιστία .
Ο Κράξι ο ίδιος υπέστη ποινική έρευνα από τον Δεκέμβριο του 1992 .
Τον Απρίλιο του 1993 , το Κοινοβούλιο αρνήθηκε τέσσερις φορές την εξουσιοδότηση των δικαστών να συνεχίσουν την έρευνα για τον Κράξι .
Οι ιταλικές εφημερίδες φώναζαν σκάνδαλο και ο Κράξι ήταν πολιορκημένος στη διαμονή του στη Ρώμη από ένα πλήθος νέων ανθρώπων που του έριξαν νομίσματα , φωνάζοντας : « Μπετίνο , θέλετε και αυτά ; » .
Αυτή η σκηνή έγινε ένα από τα πολλά σύμβολα εκείνης της περιόδου .
Το 1992-1993 , πολλοί σοσιαλιστές περιφερειακοί , επαρχιακοί και δημοτικοί βουλευτές , βουλευτές , δήμαρχοι και ακόμη και υπουργοί βρέθηκαν στοχοποιημένοι με κατηγορίες και συλλήψεις .
Σε αυτό το σημείο , η κοινή γνώμη στράφηκε εναντίον των Σοσιαλιστών και πολλές περιφερειακές έδρες του PSI περιστοιχήθηκαν από ανθρώπους που ήθελαν ένα τίμιο κόμμα με πραγματικές σοσιαλιστικές αξίες .
Από τον Ιανουάριο του 1993 μέχρι τον Φεβρουάριο του 1993 , ο Κλαούντιο Μαρτέλι ( Claudio Martelli ) ( πρώην υπουργός Δικαιοσύνης και Αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης ) άρχισε να υποστηρίζει την ηγεσία του κόμματος .
Ο Μαρτέλι προχώρησε ως υποψήφιος , υπογραμμίζοντας την ανάγκη να καθαρίσει το κόμμα από τη διαφθορά και να καταστεί εκλόγιμο .
Αν και ο Μαρτέλι είχε πολλούς υποστηρικτές , μαζί με τον Κράξι είχαν εμπλακεί σε ένα σκάνδαλο που χρονολογείται από το 1982 , όταν η Banco Ambrosiano τους έδωσε περίπου 7 εκατομμύρια δολάρια .
Στη συνέχεια ο Μαρτέλι παραιτήθηκε από το κόμμα και από την κυβέρνηση .
Ο σοσιαλιστής Τζουλιάνο Αμάτο ( Giuliano Amato ) , παραιτήθηκε από Πρωθυπουργός τον Απρίλιο του 1993 .
Την κυβέρνησή του ακολούθησε μια τεχνοκρατική κυβέρνηση με επικεφαλής τον Κάρλο Ατσέλιο Τσάμπι ( Carlo Azeglio Ciampi ) .
Ο Κράξι παραιτήθηκε από γραμματέας του κόμματος τον Φεβρουάριο του 1993 .
Μεταξύ του 1992 και του 1993 , τα περισσότερα μέλη του κόμματος εγκατέλειψαν την πολιτική και τρεις σοσιαλιστές βουλευτές αυτοκτόνησαν .
Ο Κράξι αντικαταστάθηκε από δύο σοσιαλιστές συνδικαλιστές , πρώτα ο Τζόρτζιο Μπενβενούτο ( Giorgio Benvenuto ) και στη συνέχεια ο Οταβιάνο Ντελ Τούρκο ( Ottaviano Del Turco ) .
Στις δημοτικές και δημοτικές εκλογές του Δεκεμβρίου 1993 , το PSI ουσιαστικά καταστράφηκε , λαμβάνοντας περίπου το 3 % των ψήφων .
Στο Μιλάνο , όπου το PSI είχε κερδίσει το 1990 το 20 % , έλαβε μόλις το 2 % και αποκλείστηκε από το δημοτικό συμβούλιο .
Ο Ντελ Τούρκο μάταια προσπάθησε να ανακτήσει την αξιοπιστία του κόμματος .
Στις γενικές εκλογές του 1994 , το PSI ήταν σχεδόν σε κατάσταση κατάρρευσης .
Οι εναπομείναντες υποστηρικτές του αμφισβήτησαν τη συμμετοχή του ως μέρος της Συμμαχίας των Προοδευτικών που κυριαρχούταν από το Δημοκρατικό Κόμμα της Αριστεράς ( PDS ) , κατ ' ουσίαν μετακομμουνιστική ενσάρκωση του ΙΚΚ .