Οι Γερμανοί αντιλήφθησαν πως τα Ju-87 Stuka και Heinkel He 111 τους ήταν πολύ ευάλωτα απέναντι στα σύγχρονα Βρετανικά μαχητικά .
Η RAF διέθετε 650 μαχητικά , ενώ παράγονταν μεγάλος αριθμός νέων καθημερινά .
Τρεις είναι οι τύποι μαχητικών που ενεπλάκησαν στην μάχη – το Γερμανικό Messerschmitt Bf 109E , και τα Βρετανικά Hawker Hurricane και Supermarine Spitfire .
Το Hurricane ήταν υπεύθυνο για τις περισσότερες δολοφονίες κατά την μάχη επειδή αποτελούσε την πλειονότητα του στόλου των μαχητικών της RAF – ωστόσο , η αναλογία δολοφονιών-απωλειών ήταν κατώτερη από αυτή του αντίστοιχού του , Spitfire .
Από αυτά τα τρία αεροσκάφη , το Hurricane είχε σχεδιαστεί πολύ νωρίτερα και θεωρούνταν γενικά το λιγότερο ικανό για μάχη .
Παρά τα καλά στατιστικά των Hurricane στην RAF την εποχή αυτή , το Spitfire έγινε συνώνυμο της Μάχης της Αγγλίας και κατά κάποιο τρόπο έγινε σύμβολο της αντίστασης στο νου της Βρετανικής κοινωνίας κατά τη διάρκεια της μάχης .
Ο υποτύπος Bf 109E είχε μικρή ακτίνα μάχης στα 330 χλμ . ( 205 μίλια ) – εξαιτίας περιορισμένης χωρητικότητας καυσίμων όπως είχε σχεδιαστεί — και το απέτρεψε από το να « συνοδεύει » επαρκώς τα μεσαία βομβαρδιστικά Kampfgeschwader στην Αγγλία , περιορίζοντας το μόνο σε περίπου δέκα λεπτά αερομαχιών πάνω από το Ηνωμένο Βασίλειο προτού επιστρέψει με ασφάλεια στην βόρεια Γαλλία — αυτή η σοβαρή έλλειψη δεν διορθώθηκε μέχρι την ολοκλήρωση των κύριων αερομαχιών πάνω από την Αγγλία , τον Σεπτέμβριο του 1940 , όταν αυτές ολοκληρώθηκαν .
Η Βασιλική Πολεμική Αεροπορία διέθετε επίσης ένα περίπλοκο και ολοκληρωμένο δίκτυο σταθμών αναφοράς και αιθουσών επιχειρήσεων που ενσωμάτωναν τη νέα καινοτομία των Ραντάρ .
Γνωστό και ως σύστημα Ντάουντινγκ ( από τον Χιου Ντάουντινγκ , τον διοικητή του σώματος μαχητικών της RAF κατά τη μάχη και αυτόν που διέταξε την χρησιμοποίηση του ) , του πιστώνεται συχνά η απόκτηση της δυνατότητας στην RAF να αντιμετωπίσει αποτελεσματικά τις Γερμανικές επιδρομές χωρίς την ανάγκη τέλεσης περιπολιών από μαχητικά αεροσκάφη , αυξάνοντας την αποτελεσματικότητα με την οποία μπορούσε να επιχειρήσει η μονάδα μαχητικών της RAF .
Ως εκ τούτου , το σύστημα Ντάουντινγκ πιστώνεται επίσης συχνά τον σημαντικό ρόλο στο συνολικό αποτέλεσμα της μάχης , και τις συγκρίσεις με τον αεροπορικό οπλισμό που υπήρχε στην Γαλλία την άνοιξη και τις αρχές του καλοκαιριού του 1940 , όπου δεν υπήρχε κάποιο τέτοιο σύστημα και όπου η αεροπορία των συμμάχων ηττήθηκε συνολικά , και θα μπορούσε να την υποστηρίξει .
Αρχικά οι Γερμανοί εστίαζαν στα αεροδρόμια της RAF και τους σταθμούς ραντάρ .
Ωστόσο , όταν οι μονάδες βομβαρδιστικών της RAF ( εντελώς διαορετικές από τις μονάδες μαχητικών ) επιτέθηκαν στο Βερολίνο , ο Χίτλερ υποσχέθηκε εκδίκηση και διέταξε την Luftwaffe να επιτεθεί στο Λονδίνο .
Χρησιμοποιώντας περιορισμένους πόρους για να επιτεθεί σε πολίτες αντί για τα αεροδρόμια και τα ραντάρ αποδείχθηκε μεγάλο σφάλμα μιας και τα χτυπήματα στους πολίτες ήταν λιγότερο κρίσιμης συμασίας από τα αεροδρόμια και τα ραντάρ τα οποία πλέον αγνοούνταν .
Το Λονδίνο δεν ήταν βιομηχανική πόλη και η Βρετανική παραγωγή αεροσκαφών δεν επηρεάστηκε .
Αντιθέτως αυξήθηκε .
Η τελευταία Γερμανική επιδρομή που έγινε κατά τη διάρκεια της ημέρας έγινε στις 30 Σεπτεμβρίου .
Η Luftwaffe αντιλήφθηκε πως είχε απαράδεκτες απώλειες και διέκοψε την επίθεση .
Περιστασιακές αιφνιδιαστικές επιδρομές χτύπησαν το Λονδίνο και άλλες περιοχές κατά καιρούς .
Συνολικά σκοτώθηκαν 43.000 πολίτες .
Η Luftwaffe έχασε 1.887 αεροπλάνα , και οι Βρετανοί 1.547 .
Η νίκη των Βρετανών ήταν αποτέλεσμα της καλύτερης συγκέντρωσης , των καλύτερων ραντάρ και του καλύτερου χερσαίου ελέγχου .
Η Επιχείρηση Μπαρμπαρόσα ξεκίνησε τον Ιούνιο του 1941 , έχοντας αρχικά επιτυχίες για την Γερμανία .
Στον αέρα , πολλά από τα αεροσκάφη των Σοβιετικών ήταν κατώτερα , ενώ η ανισότητα στην ποιότητα των πιλότων ίσως ήταν πολύ μεγαλύτερη .
Οι εκκαθαρίσεις στην στρατιωτική ηγεσία κατά τη Μεγάλη Εκκαθάριση επηρέασαν σημαντικά την διοίκηση και τον έλεγχο σε όλες τις ένοπλες δυνάμεις .
Η Luftwaffe επιχειρούσε από βάσεις στη Νορβηγία κατά των φαλαγγών της Ρωσίας .
Τα μεγάλης εμβέλειας αναγνωριστικά αεροσκάφη , περικύκλωναν τις φάλαγγες πέρα από την εμβέλεια του αντιαεροπορικού πεζικού , καθοδηγούμενα από επιθετικά αεροσκάφη , υποβρύχια και πλοία επιφανείας .
Στο ξέσπασμα του πολέμο η VVS ( Σοβιετική Αεροπορία ) είχε μόλις πραγματοποιήσει εκκαθάριση στους περισσότερους από τους κορυφαίους αξιωματικούς της και ήταν ανέτοιμη , ο Στάλιν την περίοδο 1939–41 ακύρωσε τις προσπάθειες προετοιμασίας για πόλεμο με την Γερμανία , μιας και δεν πίστευε πως θα συνέβαινε κάτι τέτοιο .
Μέχρι το 1945 η ετήσια Σοβιετική παραγωγή αεροσκαφών ξεπέρασε αυτή του Γερμανικού Ράιχ , φτάνοντας τα 157.000 αεροσκάφη συνολικά .
Στις πρώτες μέρες της Επιχείρησης Μπαρμπαρόσα τον Ιούνιο του 1941 , η Luftwaffe κατέστρεψε 2.000 Σοβιετικά αεροσκάφη , με τα περισσότερα από αυτά να είναι στο έδαφος , έχοντας απώλεια μόνο 35 αεροσκαφών .
Η κύρια αδυναμία που είχε ως αποτέλεσμα την μεγάλη απώλεια αεροσκαφών το 1941 ήταν η έλλειψη εξειδικευμένων στρατηγών , πιλότων και υποστηρικτικού προσωπικού εδάφους , η καταστροφή πολλών αεροσκαφών στους διαδρόμους εξαιτίας της αποτυχημένης εντολής να διασκορπιστούν , και η ταχεία πρόοδος των χερσαίων στρατευμάτων της Βέρμαχτ , που εξανάγκαζε τους Σοβιετικούς πιλότους σε άμυνα κατά την διάρκεια της Επιχείρησης Μπαρμπαρόσα , ενώ αντιμετώπιζαν πιο σύγχρονα Γερμανικά αεροσκάφη .
Οι Σοβιετικοί στηριζόταν πολύ στο αεροσκάφος επίθεσης εδάφους Ilyushin Il-2 Shturmovik — το στρατιωικό αεροσκάφος όλων των εποχών με τις περισσότερες παραγωγές φτάνοντας στις 36.183 , και το μαχητικό Yakovlev Yak-1 , το πρώτο μέλος της οικογένειας των μαχητικών από το γραφείο σχεδιασμού του Αλεξάντερ Γιακόβλεφ με τις πολλές παραλλαγές του και πάνω από 34.500 αεροσκάφη Yak-1 , Yak-3 , Yak-7 και Yak-9 να κατασκευάζονται συνολικά .
Καθένα από αυτά έγινε το περισσότερο παρασκευασμένο αεροσκάφος της σειράς όλων των εποχών στις αντίστοιχες κατηγορίες τους , αποτελώντας συνολικά περίπου το μισό της δύναμης της VVS στο μεγαλύτερο μέρος του Μεγάλου Πατριωτικού Πολέμου .
Το Yak-1 ήταν ένα σύγχρονο μοντέλο του 1940 και είχε περιθώρια για βελτιώσεις , αντιθέτως με το παρόμοιο μοντέλο του Messerschmitt Bf 109 , που χρονολογούνταν από το 1935 .
Το Yak-9 έφερε την VVS σε ισότητα με την Luftwaffe , και εν τέλει της επέτρεψε να πάρει το πάνω χέρι από την Luftwaffe μέχρι το 1944 , όταν πολλοί πιλότοι της Luftwaffe απέφευγαν σκοπίμως την μάχη .
Ο επικεφαλής Στρατάρχης της Αεροπορίας Αλεξάντερ Νοβικόφ διοίκησε την VVS από το 1942 έως το τέλος του πολέμου , και του πιστώθηκε η εισαγωγή αρκετών νέων καινοτομιών και οπλικών συστημάτων .
Τον τελευταίο χρόνο του πολέμου ο Γερμανικός στρατός και οι πολίτες υποχωρούσαν προς το Βερολίνο μιας και κυνηγούνταν από το συνεχές σφυροκόπημα και τον ελαφρύ βομβαρδισμό .
Σε μια στρατηγική επιχείρηση , την Στρατηγική Επίθεση Γιάσυ-Κισίνεφ , το 5ο και το 17ο Σώμα Αεροπορίας Στρατού της Ναυτικής Αεροπορίας του Στόλου της Μαύρης Θάλασσας πέτυχε υπεροχή 3,3:1 σε αεροσκάφη επί της Luftflotte 4 και της Βασιλικής Ρουμανικής Πολεμικής Αεροπορίας , επιτρέποντας σχεδόν την ελευθερία από την εναέρια παρενόχληση των χερσαίων στρατευμάτων του 2ου και 3ου Ουκρανικού Μετώπου .
Η Αγγλο-Αμερικανική εισβολή στην ελεγχόμενη από την Γαλλία του Βισύ βορειοδυτική Αφρική έγινε υπό την διοίκηση του Στρατηγού Ντουάιτ Αϊζενχάουερ , το Νοέμβριο του 1942 , μια εποχή όπου η Luftwaffe ήταν ακόμη δυνατή .
Οι εναέριες επιχειρήσεις ήταν διαχωρισμένες – μία υπό τον έλεγχο των Ηνωμένων Πολιτειών και μία υπό τον έλεγχο της Βρετανίας . Ένας από τους διοικητές των σωμάτων του Άικ , ο Στρατηγός Λόιντ Φρέντενταλ , χρησιμοποιούσε τα αεροπλάνα του ως « μαχητική εναέρια περιπολία » που περικύκλωναν χωρίς τέλος τις μπροστά γραμμές του μετώπου και ήταν έτοιμα να αμυνθούν στις επιθέσεις της Luftwaffe . Όπως οι περισσότεροι αξιωματικοί του πεζικού , ο Φρέντενταλ θεώρησε πως ολόκληρη η δύναμη θα έπρεπε να χρησιμοποιηθεί προς βοήθεια των χερσαιών δυνάμεων .
Δείχνοντας περισσότερο ενδιαφέρον για την άμυνα παρά την επίθεση , ο Φρέντενταλ σύντομα αντικαταστάθηκε από τον Τζορτζ Πάτον .
Παρομοίως η Luftwaffe έκανε το σφάλμα διαχωρίζοντας την εναέρια δύναμη της , και απέτυχε να αποκτήσει έλεγχο του αέρα και να περιορίσει τις προμήθειες των Συμμάχων .
Η RAF στη Βόρειο Αφρική , υπό τον Στρατηγό Άρθουρ Τέντερ , συγκέντρωσε την αεροπορική δύναμη του και υποχρέωσε τη Luftwaffe σε ήττα .
Η RAF διέθετε ένα εξαιρετικό πρόγραμμα εκπαίδευσης ( που χρησιμοποιούσε βάσεις στον Καναδά ) , διατηρούσε υψηλό το ηθικό των πληρωμάτων , και εμφυσούσε μαχητικό πνεύμα .
Οι ανώτεροι αξιωματικοί παρακολουθούσαν τις μάχες μέσω ραντάρ , και κατεύθυναν τα αεροπλάνα μέσω ραδιοασυρμάτου όταν ήταν αναγκαίο .
Η επιτυχία της RAF έπεισε τον Αϊζενχάουερ πως το σύστημα της μεγιστοποιούσε την αποτελεσματικότητα στην τακτική αεροπορία , και ο Άικ έγινε πιστός σε αυτό .
Το χαρακτηριστικό του ήταν πως η αεροπορική δύναμη θα έπρεπε να παγιωθεί σε ύψιστο επίπεδο , και πως θα έπρεπε να επιχειρεί σχεδόν αυτόνομα .
Διοικητές ταξιαρχιών , μεραρχιών και σωμάτων έχασαν τον έλεγχο των εναέριων δυνάμεων ( εκτός από λίγες μη οπλισμένες μικρές « ακρίδες » , αεροσκάφη παρατήρησης που ανέφεραν την αποτυχία των οβίδων του πυροβολικού ούτως ώστε οι οπλίτες να διορθώσουν τον στόχο ) .
Με έναν αεροπόρο να έχει τον πλήρη έλεγχο , οι εναέριες μονάδες μπορούσαν να συγκεντρωθούν στη μέγιστη επιθετική δυνατότητα , και να μην τεμαχίζονται σε μη αποτελεσματικά τμήματα .
Ο Αϊζενχάουερ—μέλος πληρώματος τανκ το 1918 ο οποίος σχημάτισε τη θεωρία της συγκέντρωσης θωράκισης—αναγνώρισε την αναλογία .
Οι διαχωρισμένοι ρόλοι στην υποστήριξη του πεζικού ήταν άχρηστοι . Έτσι συγκέντρωσε μια ισχυρή δύναμη που μπορούσε να θέσει τους όρους της μάχης .
Η θεμελιώδης παραδοχή του δόγματος της αεροπορικής δύναμης ήταν πως οι αερομαχίες ήταν εξίσου σημαντικές με τις χερσαίες μάχες .
Πράγματι , οι κύριες λειτουργίες των θαλάσσιων και χερσαίων δυνάμεων , όπως ισχυρίζονταν οι υποστηρικτές των εναερίων μέσων , ήταν η κατάληψη των αεροπορικών βάσεων .
Το Field Manual 100–20 , το οποίο τυπώθηκε τον Ιούλιο του 1943 , έγινε η βίβλος του αεροπόρου για το υπόλοιπο του πολέμου και δίδαξε την θεωρία της ισότητας μεταξύ του εναερίου και του χερσαίου πολεμικού εξοπλισμού .
Η ιδέα μικτών επιχειρήσεων ( αέρας , στεριά , θάλασσα ) επικαλούνταν συχνά από τον Αϊζενχάουερ και τον Ντάγκλας Μακάρθουρ .
Ο Αϊζενχάουερ εισέβαλλε μόνο αφότου διαβεβαιώθηκε για την εναέρια υπεροχή , και έθεσε την εγκαθίδρυση αεροπορικών βάσεων ως μέγιστη προτεραιότητα .
Οι κινήσεις του Μακάρθουρ αντικατόπτριζαν το ίδιο δόγμα .
Σε κάθε μέτωπο η θέση του ανώτερου διοικητή ήταν θέση διοικητή αεροπορίας .
Τα αιτήματα από τη πρώτη γραμμή του μετώπου κατευθυνόταν στην κορυφή της ηγεσίας , όπου ο διοικητής της αεροπορίας αποφάσιζε για το εαν θα έπραττε κάτι , πότε και πως .
Αυτό καθυστερούσε τον χρόνο αντίδρασης—ίσως χρειαζόταν 48 ώρες για την έναρξη μιας επίθεση—και περιελάμβανε την απόρριψη πολυάριθμων αιτημάτων από το πυροβολικό για λίγη βοήθεια εδώ , ή μια μικρή παρέμβαση εκεί .
Οι Γερμανικές πτήσεις αναγνώρισης κατά των φαλαγγών των χωρών του Βορείου Ατλαντικού και της Ρωσίας αυξήθηκαν , με τα μαχητικά CAM να είναι ακόμη το κύριο μέσο άμυνας .
Η πρώτη μεγάλη επίθεση της Luftwaffe στις φάλαγγες ξεκίνησε στις 25 Απριλίου 1942 , όταν έγινε επίθεση στην 34 πλοίων φάλαγγα PQJ6 .
Η PQ17 προς το Μουρμάνσκ ξεκίνησε με 36 πλοία .
Μόνο δύο τα κατάφεραν όταν η Ναυαρχία , θεωρώντας εσφαλμένα πως η Γερμανία επιτίθενταν με θωρηκτό , διέταξε την φάλαγγα , και τη συνοδεία της , να διασκορπιστούν .
Δεν υπήρχε πολεμικό πλοίο , αλλά η Luftwaffe βύθισε ένα καταδρομικό , ένα αντιτορπιλικό , δύο περιπολικά σκάφη ( 4.000 τόννων ) , και 22 μεταγωγικά πλοία ( 139.216 τόννων ) .
Παρ ' όλα αυτά , οι περισσότερες φάλαγγες τα κατάφεραν .
Σε μερικές περιπτώσεις , όπως στο πιο έντονο μέρος της Μάχης του Ατλαντικού , οι Γερμανοί απόλαυσαν τις αεροπορικές επιτυχίες τους .
Οι εξαντλητικές επιχειρήσεις ταλαιπώρησαν την Luftwaffe στο ανατολικό μέτωπο μέτα από το 1942 .
Στις αρχές του 1943 τα Συμμαχικά στρατηγικά βομβαρδιστικά κατευθύνθηκαν κατά των βάσεων των Γερμανικών πλοίων U , τα οποία ήταν εύκολο να προσεγγιστούν και τα οποία αποτελούσαν κύρια στρατηγική απειλή για την επιμελητεία των Συμμάχων .
Ωστόσο , οι βάσεις ήταν χτισμένες συμπαγώς—τους πήρε 7.000 ώρες πτήσης να καταστρέψουν ένα υποβρύχιο , ενώ με την ίδια προσπάθεια θα μπορούσαν να καταστρέψουν το ένα τρίτο της Κολωνίας .
Η Ιαπωνία επίσης επανέκαμπτε από τη Ναυμαχία του Μιντγουέι .
Συνέχισε να παράγει αεροπλάνα αλλά πραγματοποίησε μερικές καινοτομίες και η ποιότητα των νέων πιλότων της χειροτέρευε σταδιακά .
Οι ελλείψεις καυσίμων περιόρισαν την εκπαίδευση και την χρήση της αεροπορίας .
Στην Μεσόγειο , η Luftwaffe προσπάθησε να σταματήσει τις εισβολές στην Σικελία και την Ιταλία με τακτικό βομβαρδισμό .
Απέτυχαν μιας και οι Συμμαχικές αεροπορικές δυνάμεις κατέστρεφαν συστηματικά τα αεροδρόμια τους .
Οι Γερμανοί αντιτέθηκαν άγρια στην Αμερικανική αποβίβαση στο Άντσιο τον Φεβρουάριο του 1944 , αλλά η Luftwaffe είχε λιγότερα αεροσκάφη με αναλογία 5 προς 1 και ήταν τελείως ξεπερασμένη στον εξοπλισμό ο οποίος κατάφερνε μικρές ζημιές .
Ο Ιταλικός εναέριος χώρος ανήκε στους Συμμάχους , και η στρατηγική ικανότητα της Luftwaffe μηδενική .
Η Luftwaffe χρησιμοποίησε ότι είχε στη διάθεση της στο προγεφύρωμα του Σαλέρνο , αλλά οι Σύμμαχοι υπερείχαν με αναλογία δέκα προς ένα , και επίσης έχασε τα ζωτικής σημασίας αεροδρόμια στην Φότζα .
Η Φότζα έγινε η κύρια βάση του 15ου Σώματος Αεροπορίας .
Τα 2.000 βαρέα βομβαρδιστικά της χτύπησαν την Γερμανία από το νότο ενώ τα 4.000 βαρέα του 8ου Σώματος Αεροπορίας χρησιμοποιούσαν βάσεις στην Βρετανία , μαζί με 1.300 βαρέα της RAF .
Ενώ ο κακός καιρός στον βορρά ακύρωνε συχνά τις επιδρομές , ο ηλιόλουστος Ιταλικός ουρανός επέτρεψε περισσότερη δράση .
Μετά από αυτό η Luftwaffe είχε μόνο μια επιτυχία στην Ιταλία , μια καταστροφική επιδρομή στο Αμερικανικό λιμάνι του Μπάρι , τον Δεκέμβριο του 1943 .
Μόνο 30 από τα 100 βομβαρδιστικά κατάφεραν να γλιτώσουν , αλλά ένα από αυτά χτύπησε ένα πλοίο πυρομαχικών που μετέφερε κρυφά αποθέμετα αερίου μουστάρδας για χρήση αντιποίνων εάν οι Γερμανοί άρχιζαν να χρησιμοποιούν αέριο .
Νέφη του Αμερικανικού αερίου μουστάρδας προκάλεσαν 2.000 απώλειες Συμμάχων και πολιτών .
Στις αρχές του 1944 , οι Σύμμαχοι συνέχισαν να βομβαρδίζουν την Γερμανία , ενώ επιτίθενταν προσεκτικά σε στόχους στην Γαλλία οι οποίοι θα μπορούσαν να συγκρουστούν με την εισβολή , που είχε προγραμματιστεί για τον Ιούνιο .
Στα τέλη του 1943 η AAF ξαφνικά αντελήφθη την ανάγκη αναθεώρησης του βασικού δόγματός της : ο στρατηγικός βομβαρδισμός ενάντια σε έναν τεχνολογικά εξελιγμένο εχθρό όπως η Γερμανία ήταν αδύνατος χωρίς εναέρια υπεροχή . ( Τα B-29 δεν χρειαζόταν συνοδεία κατά της Ιαπωνιάς στο βαθμό που τα B-17 και B-24 χρειαζόταν στην Γερμανία .
Ωστόσο , υπήρχαν απώλειες B-29 λόγω των αμυνών των Ιαπωνικών μαχητικών .