Μετά την ίδρυση της Τουρκικής Δημοκρατίας , το 1923 , η νέα τουρκική κυβέρνηση αναγνώρισε επίσημα τη Βρετανική κυριαρχία πάνω στην Κύπρο .
Οι Ελληνοκύπριοι πίστευαν ότι ήταν φυσικό και ιστορικό δικαίωμα να ενωθεί το νησί με την Ελλάδα ( Ένωσις ) , όπως έγινε με πολλά νησιά του Αιγαίου και του Ιονίου , μετά την κατάρρευση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας .
Το 1931 , ξέσπασαν ταραχές στην Κύπρο εναντίον της Βρετανικής διοίκησης .
Η Βρετανική διοίκηση κατέστειλε τις ταραχές , κατήργησε το νομοθετικό συμβούλιο στην Κύπρο , και απαγόρευσε όλα τα πολιτικά κόμματα .
Στο τέλος του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου η Βρετανία απέρριψε νέες απαιτήσεις για `` ένωση '' , και πρόσφερε παραχώρηση αυτονομίας , ή αυτοδιοίκησης , αντίθετα .
Τον Αύγουστο του 1954 η Ελλάδα , η οποία είχε προηγουμένως αποφύγει την εμπλοκή της στο Κυπριακό , λόγω της συμμαχίας με το Ηνωμένο Βασίλειο , ανεπιτυχώς προσπάθησε να θέσει το ζήτημα της Κύπρου σε κατάσταση πριν από τη Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών .
Στις επόμενες συζητήσεις στον ΟΗΕ , η Τουρκία ανακοίνωσε ότι αντιτίθεται σε μια ένωση της Κύπρου με την Ελλάδα και δήλωσε ότι αν η Βρετανία απέσυρε , τον έλεγχο της Κύπρου , θα έπρεπε να επιστραφεί στην Τουρκία , αφού οι Τούρκοι αποτελούσαν ένα σημαντικό μέρος του πληθυσμού του νησιού και είχε κυβερνήσει το νησί για αρκετά εκατοντάδες χρόνια πριν από τη μίσθωση του νησιού στους Βρετανούς και την επακόλουθη Βρετανική προσάρτηση του νησιού το 1914 .
Οι Ελληνοκύπριοι θεώρησαν ότι η θέση αυτή δίνει λίγο σεβασμό στο δικαίωμα της αυτοδιάθεσης του Κυπριακού λαού .
Η επανειλημμένη απόρριψη από τους Βρετανούς , της απαίτησης των Ελληνοκυπρίων για Ένωση , οδήγησε στην μυστική ένοπλη εκστρατεία από την Εθνική Οργάνωση Κυπρίων Αγωνιστών ( ΕΟΚΑ ) .
Υπό την ηγεσία του Γεωργίου Γρίβα , η ΕΟΚΑ στόχευε συστηματικά τις βρετανικές αποικιακές αρχές . Ένα από τα αποτελέσματα της δράσης της ΕΟΚΑ ήταν η τουρκοκυπριακή κοινότητα να ζητάει διχοτόμηση ( taksim ) .
Το γεγονός ότι οι Τουρκοκύπριοι ήταν μειονότητα ( 18 % ) , έπρεπε να αντιμετωπιστεί σύμφωνα με τον Νιχάτ Ερίμ , με την μεταφορά Τούρκων από στην Κύπρο , ώστε οι Ελληνοκύπριοι να πάψουν να είναι πλειονότητα . Όταν ο Ερίμ επισκέφθηκε την Κύπρο ως αντιπρόσωπος της Τουρκίας , ο Βρετανός κυβερνήτης Τζον Χάρντινγκ εξέφρασε την άποψη ότι οι Τουρκία θα πρέπει να στείλει μορφωμένους εποίκους στην Κύπρο .
Η Τουρκία υποστήριζε την θέση ότι στην Κύπρο υπάρχουν δύο διακριτές κοινότητας , αφήνοντας την προηγούμενη θέση της ότι « όλοι οι Κύπριοι είναι υπήκοοι της Τουρκίας » . Έτσι , η Τουρκία επιφανειακά μπορεί να είχε ως στόχο οι δύο κοινότητες να αποκτήσουν αυτοδιάθεση και να είναι ίση , αλλά στην πραγματικότητα οδήγησε σε de jure διχοτόμηση του νησιού .
Αυτό θα μπορούσε να δικαιολογηθεί από τη διεθνή κοινότητα ενάντια στη θέληση της πλειονότητας του ελληνικού πληθυσμού του νησιού .
Ο δρ Φαζίλ Κιουτσούκ , το 1954 είχε ήδη προτείνει η Κύπρος να χωριστεί στα δύο , με βάση τον 35° παράλληλο .
Οι Βρετανοί άρχισαν να προσλαμβάνουν Τουρκοκύπριους στην αστυνομία που περιπολούσε στην Κύπρο για να πολεμήσουν την ΕΟΚΑ .
Η ΕΟΚΑ στόχευε τις αποικιακές αρχές , συμπεριλαμβανομένης της αστυνομίας , αλλά ο Γεώργιος Γρίβας , αρχηγός της ΕΟΚΑ , δεν είχε αρχικά την επιθυμία να ανοίξει ένα νέο μέτωπο για την καταπολέμηση των Τουρκοκυπρίων και τους καθησύχασε , λέγοντας ότι η ΕΟΚΑ δεν θα βλάψει τους ανθρώπους .
Το 1956 , μερικοί τουρκοκύπριοι αστυνομικοί σκοτώθηκαν από μέλη της ΕΟΚΑ και αυτό προκάλεσε κάποια διακοινοτική βία , την άνοιξη και το καλοκαίρι , αλλά αυτές οι επιθέσεις σε αστυνομικούς δεν δικαιολογούνταν από το γεγονός ότι ήταν Τουρκοκύπριοι .
Ωστόσο , τον Ιανουάριο του 1957 , ο Γρίβας άλλαξε την πολιτική του , καθώς οι δυνάμεις του στα βουνά πιέζονταν όλο και περισσότερο από τις Βρετανικές δυνάμεις .
Προκειμένου να αποσπάσουν την προσοχή των Βρετανικών δυνάμεων , μέλη της ΕΟΚΑ άρχισε να στοχεύουν τουρκοκύπριους αστυνομικούς σκόπιμα στις πόλεις , έτσι ώστε οι Τουρκοκύπριοι θα εξεργεθούν εναντίον των Ελληνοκυπρίων και οι δυνάμεις ασφαλείας θα πρέπει να εκτραπούν προς τις πόλεις για να αποκαταστήσουν την τάξη .
Η δολοφονία ενός τουρκοκύπριου αστυνομικού στις 19 Ιανουαρίου , όταν ένας σταθμός βομβαρδίστηκε , και τραυματίστηκαν άλλοι τρεις , προκάλεσαν τριήμερη διακοινοτική βία στη Λευκωσία .
Οι δύο κοινότητες στόχευαν ο ένας τον άλλον σε αντίποινα , τουλάχιστον ένας ελληνοκύπριος σκοτώθηκε και ο στρατός είχε αναπτυχθεί στους δρόμους .
Ελληνοκυπριακά καταστήματα κάηκαν και έγιναν επιθέσεις στις γειτονιές τους .
Μετά τα γεγονότα , η ελληνοκυπριακή ηγεσία εξάπλωσε τη προπαγάνδα ότι οι ταραχές ήταν απλά μια πράξη της Τουρκοκυπριακής επιθετικότητας .
Τέτοια γεγονότα δημιούργησαν χάος και οδήγησαν τις κοινότητες σε διαχωρισμό τόσο στην Κύπρο όσο και στην Τουρκία .
Στις 22 Οκτωβρίου 1957 ο Σερ Χίου Μάκιντος Φουτ αντικατέστησε τον Σερ Τζον Χάρντινγκ , στη θέση του Βρετανού Κυβερνήτη της Κύπρου .
Ο Φουτ πρότεινε πέντε έως επτά έτη αυτοδιοίκησης , πριν από οποιαδήποτε τελική απόφαση .
Το σχέδιό του απορρίφθηκε τόσο απο τους οπαδούς της Ένωσις όσο και απο αυτούς του ταξίμ .
Η τουρκοκυπριακή απάντηση σε αυτό το σχέδιο ήταν μια σειρά από αντι-Βρετανικές διαδηλώσεις στη Λευκωσία στις 27 και 28 Ιανουαρίου του 1958 και απέρριψαν το προτεινόμενο σχέδιο , επειδή το σχέδιο δεν περιλάμβανε την κατάτμηση .
Οι Βρετανοί στη συνέχεια απέσυραν το σχέδιο .
Από το 1958 τα σημάδια της δυσαρέσκειας πρός τους Βρετανούς αυξήθηκαν και στις δύο πλευρές , με τους τουρκοκύπριους να διαμορφώνουν τη Volkan , αργότερα γνωστή ως Τουρκική Αντιστασιακή Οργάνωση , μια παραστρατιωτική ομάδα που είχε σκοπό να προωθήσει τη διχοτόμηση και την προσάρτηση της Κύπρου στην Τουρκία , όπως υπαγορεύεται από το Σχέδιο Μεντερές .
Στις 27 Ιανουαρίου 1958 οι Βρετανοί στρατιώτες άνοιξαν πυρ ενάντια στο πλήθος των τουρκοκύπριων διαδηλωτών .
Οι εκδηλώσεις συνεχίστηκαν μέχρι την επόμενη μέρα .
Τον Ιούνιο του 1958 ο Βρετανός Πρωθυπουργός Χάρολντ Μακμίλαν , αναμενόταν να προτείνει ένα σχέδιο για την επίλυση του Κυπριακού .
Υπό το φως των νέων αναπτύξεων , οι Τούρκοι εξεγέρθηκαν στη Λευκωσία και προώθησαν την ιδέα ότι οι Ελληνοκύπριοι και οι Τουρκοκύπριοι δεν μπορούσαν να ζήσουν μαζί και ως εκ τούτου , οποιοδήποτε σχέδιο που δεν περιλάμβανε το διαχωρισμό δεν θα ήταν βιώσιμο .
Η βία αυτή ακολουθήθηκε σύντομα από βομβαρδισμούς , από θανάτους Ελληνοκυπρίων και από λεηλασίες ελληνοκυπριακών καταστημάτων και σπιτιών .
Οι Ελληνοκύπριοι και οι Τουρκοκύπριοι άρχισαν να φεύγουν από χωριά μεικτού πληθυσμού , όπου ήταν η μειονότητα σε αναζήτηση ασφάλειας .
Αυτή ήταν ουσιαστικά η αρχή του διαχωρισμού των δύο κοινοτήτων .
Στις 7 Ιουνίου 1958 μια βόμβα εξερράγη στην είσοδο της τουρκικής Πρεσβείας στην Κύπρο .
Μετά τον βομβαρδισμό , οι Τουρκοκύπριοι λεηλάτησαν ελληνοκυπριακές περιουσίες .
Στις 26 Ιουνίου του 1984 , ο τουρκοκύπριος ηγέτης , Ραούφ Ντενκτάς , παραδέχτηκε στο Βρετανικό κανάλι ITV ότι η βόμβα είχε τοποθετηθεί από τους ίδιους τους Τούρκους , προκειμένου να δημιουργηθεί ένταση .
Στις 9 Ιανουαρίου 1995 ο Ραούφ Ντενκτάς επανέλαβε το σχεδιό του στην περίφημη τουρκική εφημερίδα Μιλιγιέτ στην Τουρκία .
Η κρίση κορυφώθηκε στις 12 Ιουνίου 1958 , όταν οκτώ Έλληνες , από μια ένοπλη ομάδα 35 ατόμων που συνελήφθησαν από στρατιώτες της Βασιλικής Έφιππης Φρουράς , με την υποψία ότι προετοίμαζαν επίθεση στην τουρκική συνοικία της Σκυλλούρας , σκοτώθηκαν σε μια ύποπτη επίθεση από ντόπιους τουρκοκύπριους , κοντά στο χωριό Κιόνελλι που είχε διαταχθεί να επιστρέψουν με τα πόδια πίσω στο χωριό του Κοντεμένου .
Αμέσως μετά την εκκίνηση της εκστρατείας της ΕΟΚΑ , η Βρετανική κυβέρνηση , με επιτυχία , ξεκίνησε να δουλεύει πάνω στο Κυπριακό και το μετέτρεψαν από Βρετανικό αποικιακό ζήτημα σε ελληνοτουρκικό ζήτημα .
Η Βρετανική διπλωματία ασκούσε παρασκηνιακή επιρροή στην κυβέρνηση του Αντνάν Μεντερές , με στόχο να καταστεί η Τουρκική δραστηριότητα στην Κύπρο .
Για τους Βρετανούς η προσπάθεια αυτή είχε ένα διττό στόχο .
Από τη μία πλευρά , η καμπάνια της ΕΟΚΑ έπρεπε να σιωπήσει όσο το δυνατόν πιο γρήγορα , από την άλλη πλευρά οι Τουρκοκύπριοι δεν θα συντάσσοταν με τους Ελληνοκύπριους κατά των αξιώσεων της Βρετανικής αποικιοκρατίας πάνω από το νησί και το νησί θα παραμείνει υπό τη Βρετανική ηγεσία .
Η τουρκοκυπριακή ηγεσία , επισκέφθηκε τον Μεντερές για να συζητήσουν το Κυπριακό . Όταν ρωτήθηκε πώς οι Τουρκοκύπριοι θα πρέπε να ανταποκρίνονται προς το ελληνοκυπριακό αίτημα της Ένωσις ο Μεντερές απάντησε : `` Θα πρέπει να πάει ο Βρετανός υπουργός εξωτερικών και να ζητήσει το status quo να παρατεταθεί και η Κύπρος να παραμείνει Βρετανική αποικία . '' Αργότερα , όταν οι Τουρκοκύπριοι επισκέφθηκαν τον Βρετανό υπουργό εξωτερικών και ζήτησε από την Κύπρο να παραμείνει αποικία , ο Υπουργός απάντησε : `` δεν θα πρέπει να ζητάτε για την αποικιοκρατία αυτές τις μέρες και την περίοδο και θα πρέπε να ζητήσει να επιστραφεί η Κύπρος στην Τουρκία , τον πρώην ιδιοκτήτη '' .
Ως Τουρκοκύπριοι άρχισαν να κοιτάνε την Τουρκία για προστασία , σύντομα έγινε φανερό στους Ελληνοκύπριους ότι η Ένωσις ήταν εξαιρετικά απίθανη να πραγματοποιηθεί .
Ο Ελληνοκύπριος ηγέτης Αρχιεπίσκοπος Μακαρίος ΙΙΙ τώρα ξεκίνησε να ζητά την ανεξαρτησία του νησιου .
Η Βρετανία αποφάσισε να λύσει τη διαμάχη με τη δημιουργία ανεξάρτητου Κυπριακού κράτους .
Το 1959 όλα τα εμπλεκόμενα κράτη υπέγραψαν την συμφωνία της Ζυρίχης : η Βρετανία , η Τουρκία , η Ελλάδα και οι Ελληνοκύπριοι και οι Τουρκοκύπριοι ηγέτες , ο Μακάριος και ο Δρ Φαζίλ Κιουτσούκ αντίστοιχα .
Το νέο σύνταγμα σχεδιάστηκε σε μεγάλο βαθμό σχετικά με την εθνοτική σύνθεση του νησιού .
Ο Πρόεδρος θα είναι ελληνοκύπριος και ο Αντιπρόεδρος ένας τουρκοκύπριος με ίσο δικαίωμα αρνησικυρίας .
Η συμβολή της δημόσιας υπηρεσίας θα μπορούσε να τεθεί σε αναλογία 70:30 , και το Ανώτατο Δικαστήριο θα αποτελείται από ίσο αριθμό δικαστών από τις δύο κοινότητες , συν έναν ανεξάρτητο δικαστή , που δεν ήταν Έλληνας , Τούρκος ή Βρετανός .
Η συμφωνία της Ζυρίχης συμπληρώθηκαν από ορισμένες συνθήκες .
Η Συνθήκη εγγυήσεως δήλωσε ότι η απόσχιση ή η ένωση με μια εμπλεκόμενη χώρα ήταν απαγορευμένη , και ότι η Ελλάδα , η Τουρκία και η Βρετανία θα πρέπει να είναι εγγυητές του καθεστώς και να παρεμβαίνουν , όταν αυτό παραβιάζεται .
Η Συνθήκη Συμμαχίας επιτρέπει δύο μικρές ελληνικές και τουρκικές στρατιωτικές δυνάμεις να σταθμεύουν στο νησί , ενώ η Συνθήκη Εγκαθίδρυσης έδωσε στην Βρετανία την κυριαρχία πάνω από δύο βάσεις στο Ακρωτήρι και τη Δεκέλεια .
Στις 16 Αυγούστου 1960 , ανακηρύχθηκε η Κυπριακή Δημοκρατία .
Το νέο σύνταγμα έφερε δυσαρέσκεια στους Ελληνοκύπριους και αισθάνθηκαν ότι ήταν πολύ άδικο για αυτούς , για ιστορικούς , οικονομικούς και δημογραφικούς λόγους .
Ενώ το 80 % του νησιού ήταν ελληνοκύπριοι και οι ελληνοκύπριοι ήταν η συντριπτική πλειοψηφία και οι αυτόχθονοι κάτοικοι του νησιού για χιλιάδες χρόνια , καθώς συμβάλλουν στο 94 % των φόρων , στο νέο σύνταγμα έδινε το 17 % των Τουρκοκυπρίων , με 6 % συνεισφορά στους φόρους , το 30 % των θέσεων εργασίας στο δημόσιο και το 40 % της εθνικής ασφάλειας των θέσεων εργασίας .
Μέσα σε τρία χρόνια εντάσεων μεταξύ των δύο κοινοτήτων σε διοικητικές υποθέσεις άρχισαν να εμφανίζονται .
Ειδικότερα πολλές διαφορές , πέρα από τους ξεχωριστούς δήμους και τη διαφορετική φορολογία είχαν δημιουργήσει ένα αδιέξοδο στην κυβέρνηση .
Συνταγματικό δικαστήριο έκρινε το 1963 , ότι ο Μακάριος είχε αποτύχει να τηρήσει το άρθρο 173 του συντάγματος , το οποίο αναφερόταν στη δημιουργία χωριστών δήμων για τους τουρκοκύπριους .
Ο Μακάριος στη συνέχεια δήλωσε την πρόθεσή του να αγνοήσει την απόφαση , με αποτέλεσμα ο ομοσπονδιακός δικαστής να παραιτηθεί από τη θέση του .
Ο Μακάριος πρότεινε δεκατρείς τροπολογίες του συντάγματος , το οποίο σύμφωνα με τον ιστορικό Κιθ Κάιλ είχε ως αποτέλεσμα την επίλυση των περισσότερων από τα θέματα υπέρ των ελληνοκυπρίων .
Σύμφωνα με τις προτάσεις , ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος θα χάσουν το δικαίωμα του βέτο , οι χωριστοί δήμοι , που ήταν περιζήτητοι από τους τουρκοκύπριους θα καταργούνταν , η ανάγκη για χωριστές πλειοψηφίες και από τις δύο κοινότητες σε ένα νόμο θα καταργούνταν επίσης και η δημόσια εισφορά θα ορίζεται σε πραγματικές αναλογίες πληθυσμών ( 82:18 ) αντί για το ελαφρώς υψηλότερο ποσοστό από τους τουρκοκύπριους .
Η πρόθεση πίσω από τις τροπολογίες έχει εδώ και καιρό τεθεί υπό αμφισβήτηση .
Το σχέδιο Ακρίτας , ήταν γραμμένο στο ύψος των συνταγματικών διαφορών από τον ελληνοκυπριακό υπουργό εσωτερικών Πολύκαρπο Γιοργατζή , που είναι γνωστός για την αφαίρεση ανεπιθύμητων στοιχείων του συντάγματος , έτσι ώστε να επιτρέπουν την λειτουργία της κατανομής ισχύος .
Το σχέδιο προέβλεπε οργανωμένη επίθεση κατά των Τουρκοκυπρίων που θα έδειχναν σημάδια αντίστασης ενάντια στα μέτρα , δηλώνοντας : `` Σε περίπτωση προγραμματισμένης ή σταδιακής τουρκικής επίθεσης , είναι επιτακτική ανάγκη να ξεπεραστεί με τη βία στο συντομότερο δυνατό χρόνο , γιατί αν καταφέρουμε να κερδίσουμε τον έλεγχο τηε κατάστασης ( σε μία ή δύο ημέρες ) , χωρίς εξωτερική παρέμβαση θα είναι είτε δικαιολογημένη ή αδύναμη . '' Αν οι προτάσεις του Μακάριου ήταν μέρος του σχεδίου Ακρίτας θα ήταν σαφές , ωστόσο , ότι παραμένει το συναίσθημα για την `` ένωση '' και ότι δεν είχε εξαφανιστεί εντελώς με την ανεξαρτησία .
Ο Μακάριος περιγράφει την ανεξαρτησία ως `` ένα βήμα στο δρόμο για την `` ένωση '' '' .
Οι προετοιμασίες για τη σύγκρουση δεν ήταν κάτι που απουσίαζε εντελώς από τους τουρκοκύπριους , είτε , με πληροφορίες από ττην δεξιά πτέρυγα που πίστευαν ότι το ταξίμ ( διχοτόμηση ) ήταν καλύτερη διασφάλιση για την Κύπρο αντί της ένωσης .
Οι ελληνοκύπριοι , ωστόσο , πίστευαν ότι οι τροποποιήσεις ήταν μια αναγκαιότητα που απόρρεε από μια αντιληπτή προσπάθεια των Τουρκοκυπρίων να ματαιώσει το έργο της κυβέρνησης .
Οι Τουρκοκύπριοι το είδαν ως ένα μέσο για να μειωθεί το στάτους τους εντός του κράτους από συνιδρυτής σε μειονότητα , θεωρώντας ότι ήταν το πρώτο βήμα προς την `` ένωση '' .
Η κατάσταση ασφαλείας επιδεινώθηκε ραγδαία .
Μια ένοπλη σύγκρουση προκλήθηκε στις 21 Δεκεμβρίου του 1963 , η οποία είναι γνωστή ως τα Ματωμένα Χριστούγεννα .
Ο Έρικ Σόλστεν περιέγραψε τα γεγονότα ως εξής : `` ένα ελληνοκυπριακό περιπολικό της αστυνομίας , που δήθεν έλεγχε τα έγγραφα των ανθρώπων και τις ταυτότητες τους , σταμάτησε ένα τουρκοκυπριακό ζευγάρι στην άκρη μιας τουρκικής συνοικίας .