H Νέα Δημοκρατία υποστήριξε ότι το ερώτημα ουσιαστικά είναι « Ναι » ή « Όχι » στη ζώνη του Ευρώ και δήλωσε ότι επιζητεί την παραμονή της Ελλάδας σε αυτήν , και ομοίως το Ποτάμι όμοια τάχθηκε υπέρ του « Ναι » και αποδοχή της συμφωνίας .
Το ΠΑΣΟΚ θεώρησε το δημοψήφισμα αντισυνταγματικό , παίρνοντας θέση για την καταψήφιση της διεξαγωγής του .
Στις 3 Ιουλίου το ΣτΕ έκρινε `` απαράδεκτες '' ( νομική ορολογία ) τις προσφυγές δύο πολιτών για τη συνταγματικότητα του δημοψηφίσματος , δηλώνοντας στην ουσία αναρμόδιο , καθώς η Ελλάδα δεν διαθέτει Ανώτατο Συνταγματικό Δικαστήριο , όπως άλλες ευρωπαϊκές χώρες .
O Λαϊκός Ορθόδοξος Συναγερμός στήριξε την αποτροπή και αποχή του Δημοψηφίσματος και τόνισε την Εθνική ενότητα του Ελληνικού Λαού .
Ο πρώην πρωθυπουργός , Κώστας Καραμανλής , τέθηκε υπέρ του Ναι στο δημοψήφισμα μέσω τηλεοπτικού διαγγέλματος του , καθώς και οι πρώην πρωθυπουργοί Κώστας Σημίτης , και Γιώργος Παπανδρέου , με ξεχωριστές ανακοινώσεις τους στα έντυπα ΜΜΕ .
Η απόφαση για την διεξαγωγή του δημοψηφίσματος λήφθηκε από το ελληνικό κοινοβούλιο σε συνεδρίασή του την ίδια ημέρα της ανακοίνωσης της πρότασης της διεξαγωγής .
Στην ονομαστική ψηφοφορία που διεξήχθη τις πρώτες ώρες της 28ης Ιουνίου στο Ελληνικό κοινοβούλιο με σκοπό την απόφαση διεξαγωγής του δημοψηφίσματος την 5η Ιουλίου , 178 βουλευτές ψήφισαν υπέρ της διεξαγωγής και 120 κατά , σε σύνολο 298 βουλευτών .
Δύο εκ των βουλευτών δε ψήφισαν .
Υπέρ της διεξαγωγής ψήφισαν βουλευτές από την συγκυβέρνηση ΣΥΡΙΖΑ-ΑΝΕΛ και βουλευτές της Χρυσής Αυγής .
Η Νέα Δημοκρατία μαζί με το ΠΑΣΟΚ και το Ποτάμι ψήφισαν κατά , ενώ το ΚΚΕ τάχθηκε συνολικά κατά , τόσο σε ότι αφορά τις προτάσεις των δανειστών όσο και ότι αφορά τις προτάσεις της κυβέρνησης , και ζήτησε να διεξαχθεί ονομαστική ψηφοφορία προκειμένου να συμπεριληφθεί στο δημοψήφισμα η πρότασή του για αποδέσμευση από την Ευρωπαϊκή Ένωση και για κατάργηση όλων των μνημονίων και των εφαρμοστικών νόμων , ωστόσο η πρόταση αυτή απορρίφθηκε από το προεδρείο της Βουλής .
Από την ημέρα της ανακοίνωσης του Δημοψηφίσματος μέχρι και την ημέρα της διεξαγωγής του , πραγματοποιήθηκαν πολλές συγκεντρώσεις από ομάδες υποστηρικτών του Όχι , με αποκορύφωμα την Μαζική Συγκέντρωση/Συναυλία του Όχι στην Πλατεία Συντάγματος στις 3 Ιουλίου 2015 .
Στην Συναυλία συμμετείχαν πολλοί καλλιτέχνες μεταξύ των οποίον οι Θάνος Μικρούτσικος , Βασίλης Παπακωνσταντίνου , Αλκίνοος Ιωαννίδης , Ρίτα Αντωνοπούλου , Αφροδίτη Μάνου , Σωκράτης Μάλαμας , Ραλλία Χρηστίδου και Κώστας Θωμαΐδης .
Χαιρετισμό απηύθυνε ο τότε Πρωθυπουργός Αλέξης Τσίπρας .
Η στάση της Κυβέρνησης πυροδότησε ένα μέρος των πολιτών , το οποίο εκφράστηκε από τη πρωτοβουλία `` Μένουμε Ευρώπη '' , η οποία είχε συσταθεί από το 2012 όταν είχε τεθεί για πρώτη φόρα θέμα εξόδου της Ελλάδας από την ευρωζώνη .
Κυρίως με τη χρήση των κοινωνικών δικτύων οργανώθηκαν συγκεντρώσεις στην Αθήνα , στη Θεσσαλονίκη και σε αρκετές πόλεις .
Η έλλειψη κομματικής ταυτότητας αμφισβητήθηκε έντονα καθώς μεταξύ άλλων στις συγκεντρώσεις που πραγματοποιήθηκαν έδωσαν το παρών πολλοί βουλευτές και πρώην πρωθυπουργοί της Νέας Δημοκρατίας .
Οι αντιδράσεις των Ευρωπαϊκών θεσμών ήταν αρνητικές για τη διεξαγωγή του δημοψηφίσματος και πήραν θέση υπέρ του « Ναι » .
Μετά την έγκριση της διεξαγωγής από την Βουλή των Ελλήνων , στις 29 Ιουνίου ο πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής , Ζαν-Κλοντ Γιούνκερ , δήλωσε ότι « στο δημοψήφισμα οι Έλληνες πολίτες καλούνται να απαντήσουν αν θα παραμείνουν στο Ευρώ ή θα επιστρέψουν στην δραχμή » , μια άποψη που συμμερίστηκαν οι κυβερνήσεις της Ευρώπης , όπως της Γερμανίας , της Ιταλίας και της Γαλλίας .
Επίσης , η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επεσήμανε το χρονικό σημείο του δημοψηφίσματος , αναρωτώμενη γιατί η ελληνική κυβέρνηση δεν αποφάσισε να διεξαχθεί υπό ομαλότερες συνθήκες πριν τις 30 Ιουνίου , ημερομηνία που έληγε η παράταση του προγράμματος .
Επεσήμανε ακόμα ως περίεργο το ότι η κυβέρνηση ζητά τη γνώμη των Ελλήνων πολιτών για την πρόταση της 25ης Ιουνίου , αντί της πιο πρόσφατης της 26ης Ιουνίου , με την ελληνική κυβέρνηση να απαντά πως δεν ενημερώθηκε για την πρόταση , υποστηρίζοντας πως σε γνώση της υπήρχε μόνο η πρόταση που της είχε τεθεί στις 25 Ιουνίου και είχε τεθεί ως τελεσίγραφο από τον Γερούν Ντάισελμπλουμ , πρόεδρο του Eurogroup .
Ο Γιούνκερ όμως αρνήθηκε κατηγορηματικά πως υπήρξε κάποιο τελεσίγραφο προς την Ελλάδα και αντέτεινε πως δεν λειτουργούν με αυτόν τον τρόπο οι θεσμοί .
Ο Ισπανός υπουργός εξωτερικών Λουίς ντε Γκίντος υποστήριξε πως το δημοψήφισμα που θα πραγματοποιηθεί στην Ελλάδα είναι `` άνευ νοήματος '' , ενώ ο ισπανός πρωθυπουργός Μαριάνο Ραχόι τάχθηκε εμμέσως υπέρ του « Ναι » , καταγγέλλοντας εν παρόδω τις `` μονομερείς αποφάσεις και τις πολιτικές των τετελεσμένων '' που εφαρμόζονται στην Ελλάδα .
Η αμερικανική κυβέρνηση του Μπαράκ Ομπάμα , μέσω του εκπροσώπου του Λευκού Οίκου , πήρε θέση υπέρ του « Ναι » , εκφράζοντας παράλληλα την άποψη πως η Ελλάδα πρέπει να παραμείνει εντός της Ευρωζώνης πάση θυσία .
Ο πρόεδρος της Βενεζουέλας , Νικολάς Μαδούρο , τάχθηκε υπέρ του Όχι σε τηλεοπτικό μήνυμά του , ενώ τα αριστερά Ευρωπαϊκά κόμματα όπως το Die Linke στη Γερμανία , το Ποδέμος στην Ισπανία , το Σιν Φέιν στην Ιρλανδία , και το κόμμα Sinistra e Libertà ( Αριστερά και Ελευθερία ) στην Ιταλία εξέφρασαν επίσης την στήριξη τους σε μια ψήφο υπέρ του Όχι .
Επίσης , υπέρ του Όχι τάχθηκε και η Μαρίν Λε Πεν , πρόεδρος του ακροδεξιού κόμματος στην Γαλλία .
To Συμβούλιο της Ευρώπης με ανακοίνωσή του ανέφερε ότι το δημοψήφισμα δεν πληροί τα ευρωπαϊκά πρότυπα , καθώς δε δίνεται μια περίοδος τουλάχιστον δύο εβδομάδων για συζήτηση .
Επίσης , δήλωσε ότι δεν μπορεί να στείλει διεθνείς παρατηρητές , τους οποίους όμως δε ζήτησε η ελληνική κυβέρνηση ..
Ο επικεφαλής της ελληνικής αντιπροσωπείας και αντιπρόεδρος της κοινοβουλευτικής συνέλευσης του Συμβουλίου της Ευρώπης , Δημήτρης Βίτσας , διέψευσε πως υπήρξε απόφαση του Συμβουλίου και ανέφερε πως πρόκειται για προσωπική άποψη του γενικού γραμματέα Θόρμπερν Γιάγκλαντ ( Thorbjørn Jagland ) , και την ίδια άποψη εξέφρασε και ο Τάινι Κοξ ( Tiny Kox ) ως ο επικεφαλής της αριστερής πτέρυγας στην κοινοβουλευτική συνέλευση του Συμβουλίου της Ευρώπης , καλώντας τον γενικό γραμματέα να αποσαφηνίσει την θέση του .
Το Γραφείο του Ύπατου Αρμοστή των Ηνωμένων Εθνών για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου με τη σειρά του υποστήριξε τη διεξαγωγή του δημοψηφίσματος ως εύγλωττη έκφραση της αυτοδιάθεσης του ελληνικού λαού , σύμφωνα με το άρθρο 1 του Διεθνούς Συμφώνου για τα Ατομικά και Πολιτικά Δικαιώματα και κατ ‘ εφαρμογή του άρθρου 25 ΔΣΑΠΔ για τη συμμετοχή του κοινού .
Συγκεκριμένα , οι ανεξάρτητοι ειδικοί του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών για την προώθηση της δημοκρατικής και δίκαιης διεθνούς τάξης , Άλφρεντ ντε Σάγιας ( Alfred de Zayas ) , και για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη διεθνή αλληλεγγύη , Βιρτζίνια Ντάνταν ( Virginia Dandan ) , καλωσόρισαν τη διεξαγωγή δημοψηφίσματος , για να αποφασιστεί μέσω μιας δημοκρατικής διαδικασίας το πώς θα επιλυθεί η οικονομική κρίση στην Ελλάδα χωρίς να επιδεινωθεί η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων .
Το Άρθρο 103 του Καταστατικού Χάρτη του ΟΗΕ προβλέπει ότι οι διατάξεις του υπερισχύουν όλων των άλλων διεθνών συμφωνιών , επομένως καμιά συμφωνία ή δανειακή σύμβαση δεν μπορεί να αναγκάσει μια χώρα να παραβιάσει τα ατομικά , τα πολιτιστικά , τα οικονομικά , τα πολιτικά και κοινωνικά δικαιώματα του πληθυσμού της , ούτε μπορεί μια δανειακή σύμβαση να αναιρεί την εθνική κυριαρχία ενός κράτους , υπογραμμίζουν οι δύο ανεξάρτητοι ειδικοί του ΟΗΕ .
Οι οικονομολόγοι Τζέιμς Κ.
Γκάλμπρεϊθ ( James K.
Galbraith ) , Τομά Πικετί , Τζέφρεϊ Σακς ( Jeffrey Sachs ) , καθώς και οι βραβευμένοι με το βραβείο Νόμπελ Οικονομικών Επιστημών Πωλ Κρούγκμαν και Τζόζεφ Στίγκλιτς εξέφρασαν την υποστήριξη τους υπέρ της ψήφου του Όχι στο δημοψήφισμα , αναφέροντας πως η συνέχιση του προγράμματος ύφεσης είναι η χειρότερη επιλογή που μπορεί να υπάρχει σε σχέση με τα σημερινή κατάσταση της ελληνικής οικονομίας .
Ο οικονομολόγος Νουριέλ Ρουμπινί ( Nouriel Roubini ) υποστήριξε πως μια ψήφος υπέρ του Ναι δε θα τερμάτιζε την περίοδο αστάθειας και πως η ψήφος του Όχι θα μετέθετε το βάρος των εξελίξεων στην πλευρά της Ευρωπαϊκής Ένωσης . 30 Έλληνες οικονομολόγοι , ανάμεσα στους οποίους ο νομπελίστας Χριστόφορος Πισσαρίδης τοποθετήθηκαν υπέρ του « Ναι » στο δημοψήφισμα με επιστολή τους , στην οποία έγραφαν ότι `` το « Όχι » θα έφερνε την Ελλάδα έξω από την Ευρωζώνη και πιθανώς έξω και από την Ε.Ε . '' κάτι που `` θα είχε καταστροφικές συνέπειες , τόσο άμεσα όσο και σε βάθος χρόνου '' .
Μετά την προκήρυξη του δημοψηφίσματος , το Σάββατο συνεδρίασε το Eurogroup και αποφάσισε να μην παρατείνει το πρόγραμμα στήριξης της Ελλάδας μετά το βράδυ της 30ης Ιουνίου , οπότε και έληγε , ενώ η ελληνική κυβέρνηση είχε αιτηθεί δύο φορές να δοθεί μια σύντομη παράταση , ώστε να γίνει ομαλά η διεξαγωγή του δημοψηφίσματος .
Το απόγευμα της Κυριακής 28 Ιουνίου , το διοικητικό συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας , λαμβάνοντας υπόψη την απόφαση για το δημοψήφισμα και τη μη παράταση του προγράμματος , αποφάσισε να μην αυξήσει το ποσό της ρευστότητας που χορηγούσε στις ελληνικές τράπεζες μέσω του ELA , αλλά να το διατηρήσει στο επίπεδο της Παρασκευής .
Από τις 11 Φεβρουαρίου , η ΕΚΤ είχε παύσει να αποδέχεται τα ελληνικά χρεόγραφα ως εγγυήσεις για την παροχή ρευστότητας στις ελληνικές τράπεζες , οι οποίες έκτοτε κάλυπταν τις χρηματοδοτικές τους ανάγκες χρησιμοποιώντας τον μηχανισμό επείγουσας παροχής ρευστότητας ( ELA ) .
Ο υπουργός Οικονομικών της Ελλάδας , Γιάνης Βαρουφάκης , ανακοίνωσε ότι η κυβέρνηση δεν προέκρινε την επιβολή κεφαλαιακών ελέγχων , ισχυριζόμενος ότι πρόκειται για « μια αντίφαση στο πλαίσιο μιας νομισματικής ένωσης » .
Ωστόσο , μετά την απόφαση της ΕΚΤ , συνεδρίασε το ίδιο απόγευμα το Συμβούλιο Συστημικής Ευστάθειας που εισηγήθηκε στο υπουργικό συμβούλιο την επιβολή κεφαλαιακών ελέγχων , για την αποφυγή ενός bank run .
Αργά το βράδυ της Κυριακής , το υπουργικό συμβούλιο συνεδρίασε και αποδέχτηκε την εισήγηση .
Τα ξημερώματα της Δευτέρας , εκδόθηκε πράξη νομοθετικού περιεχομένου με την οποία η περίοδος από τις 29 Ιουνίου έως τις 6 Ιουλίου κηρύχθηκε τραπεζική αργία και τέθηκε ημερήσιο όριο αναλήψεων 60 ευρώ , από τα μηχανήματα αυτόματης ανάληψης μετρητών .
Επίσης , σύμφωνα με την Πράξη Νομοθετικού Περιεχομένου της 28ης Ιουνίου , το Χρηματιστήριο Αθηνών αποφασίστηκε να παραμείνει κι αυτό κλειστό έως τη Δευτέρα 6 Ιουλίου .
Ακόμη , η κυβέρνηση αποφάσισε τη δωρεάν χρήση των αστικών συγκοινωνιών στην Αθήνα μέχρι τις 6 Ιουλίου .
Στον απόηχο της απόφασης διενέργειας δημοψηφίσματος , στις 29 Ιουνίου παρατηρήθηκε αναταραχή στα ασιατικά και τα ευρωπαϊκά χρηματιστήρια .
Τα ασιατικά χρηματιστήρια έκλεισαν με μεγάλες απώλειες , και καταγεγραμμένη πτώση του ευρώ από το άνοιγμα της συνεδρίασης , ενώ τα ευρωπαϊκά κατόρθωσαν στο τέλος της συνεδρίασής τους να περιορίσουν τις αρχικές τους απώλειες με υποχώρηση , ωστόσο , των γερμανικών ομολόγων και παράλληλη άνοδο των ομολόγων της περιφέρειας της ΕΕ .
Στις 30 Ιουνίου , λίγες ώρες πριν την εκπνοή του ισχύοντος προγράμματος , ο Τσίπρας αιτήθηκε με επιστολή του ένα τρίτο πρόγραμμα στήριξης , ύψους 29,1 δισ . ευρώ , το οποίο θα χρηματοδοτούνταν από τον ESM και θα κάλυπτε τα χρέη της Ελλάδας που έληγαν ως το 2017 , μαζί με την αναδιάρθρωση του χρέους της Ελλάδας προς τον EFSF και την παράταση του ισχύοντος προγράμματος για να μην κηρυχθεί η Ελλάδα σε κατάσταση χρεωκοπίας .
Το αίτημα του Τσίπρα απορρίφθηκε σε έκτακτη τηλεδιάσκεψη του Eurogroup την ίδια ημέρα .
Τα μεσάνυχτα της Τρίτης έληγε μια πληρωμή 1,5 δισ . ευρώ προς το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο , που δεν καταβλήθηκε , κάνοντας την Ελλάδα την πρώτη ανεπτυγμένη οικονομία που δεν έχει καταβάλει κάποια οφειλή προς το ΔΝΤ .
Κατά την περίοδο 24 με 26 Ιουνίου διενεργήθηκαν δύο δημοσκοπήσεις με ερωτήματα συναφή με την αποδοχή προτάσεων από τους δανειστές και την περίπτωση δημοψηφίσματος , πριν ανακοινωθεί το δημοψήφισμα στις 26 Ιουνίου .
Στη δημοσκόπηση της Κάπα Research που πραγματοποιήθηκε για το Βήμα το 47,2 % των ερωτηθέντων δήλωσε ότι σε περίπτωση δημοψηφίσματος θα υπερψήφιζε τη συμφωνία που πρότειναν οι δανειστές στην ελληνική κυβέρνηση , ενώ το 33 % δήλωσε ότι θα την καταψηφίσει .
Στη δημοσκόπηση της Alco για το Πρώτο Θέμα το 57 % των ερωτηθέντων δήλωσε ότι πρέπει να υπάρξει συμφωνία της Ελλάδας με τα άλλα κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και το 34 % ότι πρέπει να επέλθει ρήξη .
Στην ίδια δημοσκόπηση το 50 % των ερωτηθέντων δήλωσε ότι θεωρεί πως η κυβέρνηση απέτυχε στη διαπραγμάτευση , ενώ στην ερώτηση για την πρόθεση ψήφου ο ΣΥΡΙΖΑ εξακολουθεί να είναι πρώτο κόμμα με 30,6 % έναντι 28,9 % της Νέας Δημοκρατίας .
Μια υποτιθέμενη δημοσκόπηση της GPO για την Γαλλική τράπεζα BNP Paribas , αποσπάσματα της οποίας δημοσιεύτηκαν από διαδικτυακά μέσα ενημέρωσης και η οποία έδινε προβάδισμα στο « ναι » , αποδείχθηκε μη αξιόπιστη και προϊόν υποκλοπής , με ανακοίνωση της ίδιας της GPO .
Σε αντίθεση με τις δημοσκοπήσεις που προέβλεπαν μια μικρή διαφορά και νίκη του Ναι έστω και οριακά , τα αποτελέσματα έφεραν μια μεγάλη επικράτηση της ψήφου του Όχι : Στα αποτελέσματα του δημοψηφίσματος ανά διοικητική περιφέρεια , το `` ΟΧΙ '' επικράτησε σε όλες τις περιφέρειες : Στα αποτελέσματα του δημοψηφίσματος ανά εκλογική περιφέρεια , το `` ΟΧΙ '' επικράτησε σε όλες τις περιφέρειες : Τα αποτελέσματα του δημοψηφίσματος στην Αθήνα παρουσίασαν διαφορές από περιοχή σε περιοχή , ανάλογα με το εισόδημα των κατοίκων .
Περιοχές με υψηλά εισοδήματα ψήφισαν `` ΝΑΙ '' , όπως η Εκάλη ( 84,62 % ) , ο Δήμος Διονύσου ( 69,78 % ) , η Κηφισιά ( 64,59 % ) , η Δροσιά ( 65,42 % ) , η Βούλα ( 63,88 % ) και η Βουλιαγμένη ( 66,27 % ) και αστικές συνοικίες της Αθήνας όπως το Κολωνάκι ( 70,2 % ) και το Παγκράτι ( 58,7 % ) .
Υπήρξαν όμως και περιοχές με υψηλά εισοδήματα όπου το `` ΝΑΙ '' κέρδισε οριακά όπως η Γλυφάδα ( 50,59 % ) . το Χαλάνδρι ( 50,53 % ) και το Μαρούσι ( 50,48 % ) .
Αντιθέτως , το `` ΟΧΙ '' έλαβε μεγάλα ποσοστά σε περιοχές με χαμηλά εισοδήματα , όπως ο δήμος Ασπροπύργου ( 79,20 % ) , η Φυλή ( 77,22 % ) , το Πέραμα ( 76,64 % ) , οι Αχαρνές ( 75,25 % ) , ο δήμος Κερατσινίου - Δραπετσώνας ( 72,84 % ) , ο δήμος Νίκαιας - Αγίου Ιωάννη Ρέντη ( 72,61 % ) , η Αγία Βαρβάρα ( 72,75 % ) , η Ελευσίνα ( 71,88 % ) , η Λαυρεωτική ( 71,81 % ) , ο Ταύρος Αττικής ( 71,67 % ) , το Αιγάλεω ( 70,68 % ) και το Περιστέρι ( 70,31 % ) .
Σύντομα μετά την επίσημη πρώτη παρουσίαση της πρόγνωσης του τελικού αποτελέσματος , ο πρόεδρος της Νέας Δημοκρατίας και πρώην πρωθυπουργός , Αντώνης Σαμαράς , ανακοίνωσε την παραίτηση του από πρόεδρος του κόμματος παραχωρώντας την προεδρία στον Ευάγγελο Μεϊμαράκη ως μεταβατικό πρόεδρο .