Πολλοί δίσταζαν , ιδίως όταν εξαπλώθηκαν οι φήμες ότι οι βρετανικές δυνάμεις προετοιμαζόταν να εισβάλλουν στην Αλβανία .
Ωστόσο , οι Αλβανοί ηγέτες του Κοσσυφοπεδίου , έχοντας συνειδητοποιήσει ότι μια γερμανική ήττα θα σήμαινε επιστροφή στη γιουγκοσλαβική κυριαρχία , ήταν πιο πρόθυμοι να συνεργαστούν .
Στις 14 Σεπτεμβρίου 1943 , δημιουργήθηκε μια αλβανική κυβέρνηση υπό τους Ιμπραχίμ Μπιτσάκου από το Ελμπασάν , Κάφο Μπεγκ Ουλκίνι , Μπέντρι Πεγιάνι και Τζαφέρ Ντέβα από το Κοσσυφοπεδίου .
Η εθνοσυνέλευση , αποτελούμενη από 243 μέλη , άρχισε τις συνεδριάσεις της στις 16 Οκτωβρίου 1943 , εκλέγοντας ένα τετραμελές Υψηλό Συμβούλιο Αντιβασιλείας ( αλβανικά : Këshilli i Lartë i Regjencës‎ ) για να κυβερνήσει τη χώρα .
Οι γερμανικές υποσχέσεις για τη διατήρηση των συνόρων της Αλβανίας το 1941 , οι διαβεβαιώσεις για « μη παρέμβαση » στη νέα αλβανική διοίκηση και μια γενική φιλογερμανική προοπτική των περισσότερων Αλβανών ( που χρονολογείται από τα χρόνια πριν και κατά τη διάρκεια του Α΄ Παγκόσμιου Πολέμου όπου οι Αυστροούγγροι υποστήριξαν ένα ανεξάρτητο αλβανικό κράτος ) , εξασφάλισαν ότι η νέα κυβέρνηση αρχικά απολάμβανε μεγάλη υποστήριξη από τον λαό .
Η νέα κυβέρνηση , η οποία υποσχέθηκε να παραμείνει ουδέτερη στον πόλεμο , κατάφερε να αποκαταστήσει την σταθερότητα .
Τα συστήματα διοίκησης και δικαιοσύνης λειτουργούσαν για άλλη μια φορά και τα σχολεία της Αλβανίας άνοιξαν και πάλι σε ολόκληρη τη βόρεια και κεντρική Αλβανία .
Ελήφθησαν επίσης μέτρα για την εφαρμογή μιας μεταρρύθμισης της γης .
Οι Γερμανοί έκαναν μια ειλικρινή προσπάθεια , συχνά προς δικό τους μειονέκτημα , να αφήσουν στον αλβανικό λαό την εντύπωση ότι διέθεταν τουλάχιστον κάποιο βαθμό αυτονομίας .
Δεν υπήρξε καμία προσπάθεια βίαιας στρατολόγησης εργασίας από την Αλβανία για το Ράιχ , καθώς ήταν ασυμβίβαστη με την έννοια της ανεξαρτησίας της Αλβανίας .
Ο αντιβασιλέας Φράσερι κατέληξε επίσης σε συμφωνία με τους Γερμανούς τον Φεβρουάριο του 1944 , σύμφωνα με τον οποίο οι Αλβανοί κρατούμενοι δεν θα μεταφέρονταν έξω από τη χώρα , ωστόσο οι Γερμανοί δεν το εφάρμοσαν πάντοτε ιδιαίτερα προς τα τέλη του 1944 .
Σύμφωνα με τις πολιτικές του Νόιμπαχερ για την Αλβανία , τα αντίποινα για τον άμαχο πληθυσμό για επιθέσεις εναντίον του γερμανικού στρατού ήταν σπάνια και σίγουρα όχι τόσο βάρβαρα όσο σε άλλα κατεχόμενα εδάφη .
Ο Φράσερι διαπραγματεύτηκε την ανεξαρτησία που μπορούσε να αντλήσει από τους Γερμανούς και κατάφερε να πείσει τον Νόιμπαχερ να αναγνωρίσει τη « σχετική » ουδετερότητα και τη « σχετική » κυριαρχία της Αλβανίας .
Η Αλβανία είχε καθεστώς παρόμοιο με εκείνο της Κροατίας και της Σλοβακίας , έχοντας σχετική κυριαρχία στα πλαίσια της ναζιστικής Γερμανίας .
Στα τέλη Νοεμβρίου του 1943 η αλβανική κυβέρνηση ζήτησε από τους Γερμανούς να τους βοηθήσουν να πείσουν το Βασίλειο της Βουλγαρίας να αναγνωρίσεσι το νέο κράτος , με τους Γερμανούς να συμφωνούν .
Παράλληλα , ο Φράσερι άρχισε διαπραγματεύσεις για την καθιέρωση διπλωματικών σχέσεων με την Ελβετία και την Τουρκία .
Αυτό προκάλεσε ανησυχία στο γερμανικό Υπουργείο Εξωτερικών , το οποίο υποστήριξε ότι δεν πρέπει να προσεγγιστούν αυτά τα ουδέτερα κράτη , αλλά ότι τα κράτη που βρίσκονται κάτω από τον γερμανικό έλεγχο ενδέχεται να κληθούν να επεκτείνουν την αναγνώριση τους .
Σύντομα το καθεστώς του Άντε Πάβελιτς της Ούστασε στην Κροατία επέκτεινε την αναγνώρισή του στους Αλβανούς .
Η νέα κυβέρνηση και οι Γερμανοί έπρεπε να πολεμήσουν με το όλο και περισσότερο κυριαρχούμενο από κομμουνιστές Κίνημα Εθνικής Απελευθέρωσης και στη συνέχεια να είναι σε θέση να καταπιέσουν ένα μεγάλο μέρος της εθνικιστικής αντίστασης στο στρατόπεδό τους .
Οι Γερμανοί ξεκίνησαν μια σειρά από προσβολές εναντίον των Παρτιζάνων , οι οποίοι συγκεντρώνονταν κυρίως στη Νότια Αλβανία και σε μικρότερο βαθμό στην Κεντρική Αλβανία .
Η πρώτη επίθεση , η επιχείρηση « 505 » , ξεκίνησε στις αρχές Νοεμβρίου του 1943 για να ξεκαθαρίσει τις παρτιζανικές μονάδες της περιοχής Πέζα και να απομακρύνει την απειλή στον δρόμο Δυρραχίου-Τιράνων .
Μέσα σε οκτώ ημέρες οι Γερμανοί ανακοίνωσαν την επιτυχία της αποστολής , έχοντας σκοτώσει περίπου 100 « ληστές » και έχοντας πάρει πάνω από 1.650 αιχμαλώτους , οι οποίοι , με βάση προηγούμενη συμφωνία , παραδόθηκαν στις αλβανικές πολιτικές αρχές .
Το Μπάλι Κομπετάρ συμμετείχε επίσης στην καταπολέμηση των Παρτιζάνων κατά την χειμερινή επίθεση και μέχρι το τέλος του χειμώνα το Κίνημα Εθνικής Απελευθέρωσης βρέθηκε σε πολύ δύσκολη θέση .
Το Κίνημα Εθνικής Απελευθέρωσης βρέθηκε επικίνδυνα κοντά στην καταστροφή του από τις γερμανικές και εθνικιστικές δυνάμεις , με τις μονάδες που κατάφεραν να ξεφύγουν από την περικύκλωση να υποφέρουν από έλλειψη τροφίμων , ρουχισμού και πυρομαχικών ( καθώς οι Σύμμαχοι δεν μπόρεσαν να τους τροφοδοτήσουν από αέρος ) .
Γερμανικά στοιχεία έφεραν τον αριθμό των απωλειών των Παρτιζάνων σε 2.239 μέχρι τα τέλη Ιανουαρίου , 401 νεκρούς τον Φεβρουάριο και 236 τον Μάρτιο .
Μέχρι τότε , όλοι οι νομοί του νέου κράτους , εκτός από το Αργυρόκαστρο στα νότια , παρέμειναν στα χέρια της αλβανικής κυβέρνησης .
Ο ίδιος ο Ενβέρ Χότζα αναγνώρισε ότι « η κατάσταση είναι δύσκολη » .
Η επιτυχία της χειμερινής εκστρατείας αποδείχθηκε βραχύβια και οι Παρτιζάνοι αποδείχθηκαν πολύ πιο ανθεκτικοί από ότι πολλοί Γερμανοί , Βρετανοί και Αλβανοί είχαν προβλέψει .
Με την ίδρυση της Μεγάλης Συμμαχίας , οι Γερμανοί άρχισαν να χάνουν τον πόλεμο .
Με την τρέχουσα κατάσταση που ευνοούσε τους κομμουνιστές , οι Παρτιζάνοι άρχισαν μια πλήρους κλίμακας επίθεση στους Γερμανούς και το Μπάλι Κομπετάρ .
Οι Βρετανοί Συμμαχικοί αξιωματικοί στην Αλβανία σημείωσαν ότι οι κομμουνιστές χρησιμοποιούσαν τα όπλα που έλαβαν για να πολεμήσουν τους συμπατριώτες τους Αλβανούς πολύ περισσότερο από το να παρενοχλούν τους Γερμανούς .
Η δύση σημείωσε ότι οι κομμουνιστές δε θα μπορούσαν να έχουν κερδίσει χωρίς τις προμήθειες και τα όπλα από τη Βρετανία , την Αμερική και τη Γιουγκοσλαβία και ότι δεν φοβούνταν να δολοφονήσουν τους συμπατριώτες τους .
Μετά την επίσημη διάλυση της Ένωσης με την Ιταλία , πολλοί από τους νόμους που ψηφίστηκαν μετά την ιταλική εισβολή ακυρώθηκαν , και η Αλβανία κηρύχθηκε ελεύθερη , ουδέτερη και ανεξάρτητη .
Ταυτόχρονα , η συνέλευση ανακάλεσε το νομοσχέδιο του Ιουνίου 1940 το οποίο δήλωνε πως η Αλβανία ήταν συστρατευμένη με την Ιταλία .
Η συνέλευση ανακοίνωσε ότι η Αλβανία θα διοικείται από μία αντιβασιλεία τεσσάρων ατόμων , δηλαδή έναν εκπρόσωπο από κάθε μία από τις τέσσερις μεγάλες θρησκευτικές κοινότητες της Αλβανίας , για το υπόλοιπο του πολέμου .
Οι Γερμανοί δημιούργησαν μια κυβέρνηση παρόμοια με εκείνη που είχε επιβληθεί μετά την υποχώρηση του πρίγκιπα του Βιντ τον Σεπτέμβριο του 1914 , παρουσιάζοντας μια εικόνα όχι μόνο για την αλβανική ιστορία αλλά και για τη θρησκευτική μεταρρύθμιση της Αλβανίας .
Ο Λεφ Νόσι επιλέχθηκε ως εκπρόσωπος των Ορθοδόξων .
Ως εκπρόσωπο των Σουνιτών Μουσουλμάνων , οι Γερμανοί κατάφεραν να προσελκύσουν τον Φουάτ Ντίμπρα , έναν γαιοκτήμονα από τη νέα Αλβανία ο οποίος , όπως ο Νόσι , είχε μακρά και διακεκριμένα επιτεύγματα .
Σε αντίθεση με τους άλλους , ο Ντίμπρα είχε υπηρετήσει στη συνεργατική κυβέρνηση του Μουσταφά Μερλίκα-Κρούγια , αλλά τον Νοέμβριο του 1942 είχε εκλεγεί στην κεντρική επιτροπή του Μπάλι Κομπετάρ και ως εκ τούτου αποτελούσε παγίδα για τους Γερμανούς . Έτσι αντικαταστάθηκε από τον Κάφο Μπεγκ Ουλκίνι .
Οι Αλβανοί Καθολικοί εκπροσωπούνταν από τον ηγούμενο των Φραγκισκανών στην Σκόδρα , τον πατέρα Αντόν Χαράπι , ο οποίος διατήρησε διασυνδέσεις τόσο με τους Κοσοβάρους όσο και με τους Αλβανούς Παρτιζάνους .
Μαθαίνοντας για τον διορισμό του , οι απεσταλμένοι των Παρτιζάνων προσπάθησαν ανεπιτυχώς να αποτρέψουν την αποδοχή της θέσης εκ μέρους του .
Ο Χέρμαν Νόιμπαχερ φάνηκε πως έχει αναπτύξει μια θερμή προσωπική σχέση με τον Χαράπι , εν μέρει επειδή ο Χαράπι είχε παρακολουθήσει τμήμα της εκπαίδευσής του στη μοναστηριακή σχολή του Μεράνο και του Χαλλ στο Τιρόλο .
Ο Μέχντι Φράσερι , Μπεκτασής Μουσουλμάνος , ήταν ένας από τους πλέον σεβαστούς Αλβανούς .
Συμφώνησε να διευθύνει το Συμβούλιο της Αντιβασιλείας .
Η ηγεσία του Συμβουλίου σχεδιάστηκε αρχικά να περιστρέφεται , αλλά ο Λεφ Νόσι αρνήθηκε για λόγους υγείας και ο Αντόν Χαράπι ισχυρίστηκε ότι ως Καθολικός μοναχός δεν θα μπορούσε να αποδεχθεί καμία θέση στην οποία θα αναγκαζόταν να επιβάλει τη θανατική ποινή .
Μετά την παρουσίαση της , η Αντιβασιλέα μετατράπηκε σε μια μόνιμη κυβέρνηση , η οποία θα ξεκινούσε τη διαδικασία τερματισμού του χάους και σταθεροποίησης της Αλβανίας .
Μετά από βιαστικές διαπραγματεύσεις , στις 5 Νοεμβρίου , εισήχθη κυβέρνηση με επικεφαλής τον Κοσοβάρο Ρετζέπ Μιτρόβιτσα .
Στο υπουργικό συμβούλιο του Μιτρόβιτσα , του οποίου τα περισσότερα μέλη είχαν διαπιστευτήρια ως εθνικιστές καθώς και ορισμένη γερμανική ή αυστριακή διασύνδεση , περιελαμβανόταν ο Τζαφέρ Ντέβα , ο οποίος είχε σπουδάσει στη Ροβέρτειο Σχολή της Κωνσταντινούπολης και στη Βιέννη , ως Υπουργός Εσωτερικών και ο Ροκ Κολάι , Καθολικός από την Σκόδρα ο οποίος είχε σπουδάσει στο Πανεπιστήμιο του Γκρατς , ως Υπουργός Δικαιοσύνης .
Ο εκπαιδευμένος στην Αυστρία Βέχμπι Φράσερι διορίστηκε Υπουργός Εξωτερικών .
Ο Ορθόδοξος από το Ελμπασάν , Σοκράτ Ντοντμπίβα , ανιψιός του Λεφ Νόσι , έγινε Υπουργός Οικονομικών .
Σύμφωνα με τη γερμανική πολιτική της « μη παρέμβασης » και την επιθυμία να κρατηθούν τα στρατεύματά τους για την ανάπτυξή τους αλλού , σχηματίσθηκε σύντομα μετά την ίδρυση της νέας κυβέρνησης αλβανικός στρατός υπό τις διαταγές του στρατηγού Πρενκ Περβίζι .
Γερμανοί προστέθηκαν στη δύναμη αρκετών μονάδων του τακτικού αλβανικού στρατού και αύξησαν επίσης την αποτελεσματικότητα της χωροφυλακής .
Πολλές μονάδες που είχαν συνεργαστεί με τους Ιταλούς διατηρήθηκαν και στη συνέχεια χρησιμοποιήθηκαν από τους Γερμανούς σε αντιπαρτιζανικές επιχειρήσεις , επιχειρώντας επίσης μαζί με το αυστηρά αντικομμουνιστικό Μπάλι Κομπετάρ ( Εθνικό Μέτωπο ) .
Λίγο αργότερα οι δυνάμεις του Μπάλι και των Γερμανών πίεσαν σκληρά εναντίον των κομμουνιστών .
Οι δυνάμεις του Μπάλι κατέστρεψαν μια αρκετά μεγάλη κομμουνιστική παρτιζάνικη ομάδα νοτιοδυτικά των Τιράνων .
Η παρτιζανική δύναμη περίπου 2.000 ατόμων είχε εξολοθρευτεί .
Με την απώλεια άλλων σημαντικών κομμουνιστικών δυνάμεων , οι Αλβανοί κομμουνιστές υποχώρησαν τακτικά , εισερχόμενοι σε ανταρτοπόλεμο για την καταπολέμηση του Μπάλι Κομπετάρ .
Οι δυνάμεις του Μπάλι , μαζί με τους Γερμανούς , κατέλαβαν την περιοχή της Τσαμουριάς .
Οι δυνάμεις του Μπάλι Κομπετάρ στη συνέχεια δηλώθηκαν ως « συνεργαζόμενες με τους Γερμανούς , οι οποίοι τους εκμεταλλεύονται με όπλα σε μεγάλες ποσότητες » , σύμφωνα με μια βρετανική έκθεση των Επιχειρήσεων Ειδικών Αποστολών από τον Δεκέμβριο του 1943 .
Στο Κοσσυφοπέδιο και το δυτικό τμήμα της σημερινής Βόρειας Μακεδονίας , όταν ήταν μέρος του ανεξάρτητου κράτους της Αλβανίας , οι δυνάμεις του Μπάλι και των Γερμανών είχαν περιστασιακές αψιμαχίες με Γιουγκοσλάβους Παρτιζάνους . Όταν το Μακελλάρα , μεταξύ της Δίβρης και της Επισκοπής , ανακτήθηκε από την Πέμπτη Ταξιαρχία των Παρτιζάνων , οι Γερμανοί με τη βοήθεια των δυνάμεων του Μπάλι υπό τον Τζεμ Χάσα ξεκίνησαν μια επίθεση από τη Δίβρη , νικώντας τους Παρτιζάνους .
Ο Φικρί Ντίνε , ο Τζεμ Χάσα και ο Χύσνι Ντέμα , καθώς και τρεις Γερμανοί στρατηγοί , διηύθυναν στρατιωτικές εκστρατείες εναντίον των Αλβανών και των Γιουγκοσλάβων Παρτιζάνων .
Στις αρχές Νοεμβρίου , οι νεοσύστατες δυνάμεις ενεπλάκησαν με την καταπολέμηση των βορειομακεδονικών και αλβανικών παρτιζανικών μονάδων στην πόλη Κίτσεβο .
Μετά από 7 ημέρες έντονης μάχης , οι Παρτιζάνοι νικήθηκαν και αναγκάστηκαν να αποχωρήσουν από την πόλη .
Μια εθελοντική πολιτοφυλακή γνωστή ως Βουλνετάρι χρησιμοποιήθηκε επίσης ως συνοριοφυλακή του αναδιοργανωμένου αλβανικού κράτους .
Πολεμώντας στις δικές τους περιοχές ( στο Κοσσυφοπέδιο και το δυτικό τμήμα της σημερινής Βόρειας Μακεδονίας ) , πολέμησαν εναντίον και των Παρτιζάνων και των Τσέτνικων , « εναντίον των οποίων παρέταξαν εξειδικευμένους και αποφασισμένους μαχητές » .
Η μονάδα αυτή πραγματοποίησε συχνά διασυνοριακές επιδρομές στη Σερβία του Νέντις κατά πολιτικών και στρατιωτικών στόχων .
Οι Αλβανοί και Γιουγκοσλάβοι Παρτιζάνοι ήταν η κύρια απειλή για την Αλβανία , αλλά όχι η μόνη δύναμη .
Στις περιοχές Σαντζάκ που ανήκαν στο ανεξάρτητο αλβανικό κράτος , οι δυνάμεις του Τσέτνικ παρενοχλούσαν τον γηγενή πληθυσμό .
Ο Ντζεμαΐλ Κονιτσάνιν και οι δυνάμεις του Μπάλι υπό τον Σαμπάν Πολούζα απέκρουσαν επιτυχώς τις δυνάμεις του Τσέτνικ από το Νόβι Πάζαρ και συνέτριψαν το οχυρό τους στη Μπάνια .
Ο Τζαφέρ Ντέβα ήταν Υπουργός Εσωτερικών και επομένως επικεφαλής της αστυνομίας και της χωροφυλακής στη χώρα .
Γηγενής Αλβανός του Κοσσυφοπεδίου και θεωρούμενος από τους Γερμανούς ως ο « πιο αποτελεσματικός και αξιόπιστος » , οι δυνάμεις του συμμετείχαν στην στοχοποίηση των εσωτερικών εχθρών του κράτους .
Στις 4 Φεβρουαρίου 1944 , οι αστυνομικές μονάδες υπό την καθοδήγησή του ενεπλάκησαν στη σφαγή 86 κατοίκων των Τιράνων που ήταν ύποπτοι ως αντιφασίστες και σε άλλες ακρότητες που διέπραξε η Γκεστάπο σε συνεργασία με την αλβανική χωροφυλακή .
Μεγάλος αριθμός Σέρβων σκοτώθηκαν σε ολόκληρο το Κοσσυφοπέδιο ή αποπέμφθηκαν σε στρατόπεδα στην Αλβανία από το 1942 .
Οι γηγενείς Αλβανοί μαχητές ( δυνάμεις του Μπάλι ) βρήκαν την ευκαιρία να εκδικηθούν τους Σέρβους γείτονές τους για τα βάσανα που υπέστησαν κατά τις δύο προηγούμενες δεκαετίες ( σφαγές Αλβανών στους Βαλκανικούς Πολέμους , Αποικιοκρατία του Κοσσυφοπεδίου ) .
Οι δυνάμεις του Μπάλι επιτέθηκαν στους Σέρβους αποίκους , καίγοντας περίπου 30.000 σπίτια που ανήκαν σε Σέρβους και Μαυροβούνιους εποίκους .
Οι ρομά ( τσιγγάνοι ) στοχοποιήθηκαν επίσης από τη χωροφυλακή και την αστυνομία .
Για να διατηρηθεί η στρατιωτική κατοχή στο νέο γερμανικό κράτος της Αλβανίας , οι Βέρμαχτ και Waffen-SS προσπάθησαν να χρησιμοποιήσουν το γηγενές ανθρώπινο δυναμικό για τη διατήρηση του νόμου και της τάξης και την καταπολέμηση της δραστηριότητας των Γιουγκοσλάβων Παρτιζάνων και της κομμουνιστικής Αλβανικής Αντίστασης στην περιοχή .
Από την πλευρά τους , οι Αλβανοί ηγέτες ήλπιζαν να σχηματίσουν έναν « στρατό , ο οποίος θα ήταν σε θέση να περισώσει τα σύνορα του Κοσσυφοπεδίου και να απελευθερώσει τις γύρω περιοχές » .
Με επικεφαλής τους Γερμανούς αξιωματικούς , τον Μάιο του 1944 , κάποια στρατεύματα από τη μεραρχία τοποθετήθηκαν στην περιοχή Γκιάκοβα για να φυλάξουν τα ορυχεία .
Χρησιμοποιώντας ιταλικές εκτιμήσεις από τον Ιούλιο του 1941 ο πληθυσμός του Αλβανικού Βασιλείου υπολογίστηκε σε 1.850.000 κατοίκους .
Ο συνολικός πληθυσμός της « παλαιάς Αλβανίας » ( σύμφωνα με τα σύνορα πριν το 1941 ) ανερχόταν σε 1.100.000 κατοίκους , ενώ η « νέα Αλβανία » ( αποτελούμενη από το Κοσσυφοπέδιο , τη Δίβρη και μέρη του Μαυροβουνίου ) ήταν 750.000 κάτοικοι .