Μία νέα δοκιμή σχεδιάστηκε να γίνει το 1986 , κατά την απενεργοποίηση του αντιδραστήρα 4 για προγραμματισμένη συντήρηση .
Η βασική ιδέα σχετικά με την δοκιμή του 1986 ήταν η πραγματοποίηση του ελέγχου σε συνθήκες όσο πιο κοντά σε πραγματικές γίνεται .
Εφόσον επανεξετάστηκε για άλλη μια φορά , προγραμματίστηκε ο έλεγχος να ξεκινήσει από τις 25 Απριλίου του 1986 .
Η δοκιμή κατέληξε στο τραγικό δυστύχημα , που συνέβη στη 01:26 ώρα Μόσχας , ξημερώματα Σαββάτου 26 Απριλίου 1986 .
Εκείνη την ώρα στο εργοστάσιο βρίσκονταν περίπου 200 εργαζόμενοι των οποίων οι ενασχολήσεις σχετίζονταν με την ομαλή λειτουργία των πυρηνικών αντιδραστήρων 1 , 2 και 3 , καθώς και με το πρόγραμμα ελέγχου που λάμβανε χώρα στον αντιδραστήρα 4 όπου και σημειώθηκε η έκρηξη .
Σε απόσταση ενός χιλιομέτρου υπήρχαν άλλοι εργάτες οι οποίοι δούλευαν σε νυχτερινή βάρδια για την κατασκευή των αντιδραστήρων 5 και 6 που επρόκειτο να λειτουργήσουν το Φθινόπωρο της ίδιας χρονιάς .
Η δοκιμή θα γινόταν στον έναν από τους δύο στροβίλους που τροφοδοτούσε ο αντιδραστήρας 4 , και προβλεπόταν να ακολουθήσει την εξής πορεία : Ο αντιδραστήρας θα ετίθετο σε χαμηλή ισχύ ( περί τα 700MW ) και η γεννήτρια θα εργαζόταν σταθερά , σε πλήρη ταχύτητα .
Κάτω από αυτές τις συνθήκες , η παροχή ατμού θα διακοπτόταν , και θα ελεγχόταν κατά πόσο το σύστημα θα μπορούσε να θέσει σε λειτουργία τις αντλίες ψύξης μέχρι την εκκίνηση των εφεδρικών γεννητριών .
Οι κατάλληλες συνθήκες για την διεξαγωγή της δοκιμής επιτεύχθηκαν πριν την πρωινή βάρδια της 25 Απριλίου του 1986 .
Οι εργαζόμενοι της βάρδιας ήταν ενημερωμένοι και είχαν εξοικειωθεί με τις διαδικασίες της δοκιμής .
Μία ομάδα ηλεκτρολόγων μηχανικών βρισκόταν επί τόπου για να επιτηρήσει την λειτουργία του νέου συστήματος διέγερσης της γεννήτριας .
Σύμφωνα με τον αρχικό σχεδιασμό , στις 01:26΄ ξεκίνησε η προοδευτική μείωση της ισχύος του αντιδραστήρα , και η ισχύς έπεσε στο 50 % ( 1600MW ) , την ώρα που αναλάμβανε η πρωινή βάρδια .
Σε αυτή την φάση , μία άλλη μονάδα ηλεκτροπαραγωγής στην περιοχή βγήκε απρόσμενα εκτός λειτουργίας , και ο ελεγκτής του δικτύου ζήτησε από το εργοστάσιο Τσερνόμπιλ να αναπληρώσει την απώλεια ισχύος .
Ο διευθυντής του Τσερνόμπιλ ανταποκρίθηκε , και διέταξε να καθυστερήσει η δοκιμή .
Ωστόσο , όλες οι διεργασίες για την προετοιμασία της δοκιμής -εκτός από εκείνες που θα επηρέαζαν την παραγωγή ισχύος- συνεχίστηκαν κανονικά , περιλαμβανομένης και της απενεργοποίησης του συστήματος ψύξης έκτακτης ανάγκης .
Στις 23:04΄ ο ελεγκτής του δικτύου επέτρεψε την μείωση της ισχύος , και την συνέχιση της δοκιμής .
Στο μεταξύ , η πρωινή βάρδια είχε αποχωρήσει , και η απογευματινή βάρδια πλησίαζε προς το τέλος του ωραρίου .
Η νυχτερινή βάρδια θα αναλάμβανε καθήκοντα μετά τα μεσάνυχτα , κι ενώ η διαδικασία της δοκιμής θα είχε ξεκινήσει .
Ωστόσο , σύμφωνα με τον αρχικό σχεδιασμό , η δοκιμή θα έπρεπε να είχε ολοκληρωθεί , και η νυχτερινή βάρδια απλώς θα επιτηρούσε την ψύξη του απενεργοποιημένου αντιδραστήρα .
Υπεύθυνος της νυχτερινής βάρδιας ήταν ο Αλεξάντρε Ακίμωφ , ενώ υπεύθυνος για τον χειρισμό του αντιδραστήρα ήταν ο Λεονίντ Τοπτούνοφ , ένας νέος μηχανικός με τρίμηνη εμπειρία .
Κατά την αλλαγή βάρδιας έγινε ταχύτατα η περαιτέρω μείωση της ισχύος του αντιδραστήρα κάτω του 50 % .
Η ισχύς των 700MW επιτεύχθηκε στις 00:05΄ της 26 Απριλίου .
Ωστόσο , λόγω των παραπροϊόντων της σχάσης , και κυρίως λόγω του Ξένου 135 που απορροφά νετρόνια , η ισχύς συνέχισε να πέφτει .
Το Ξένο 135 προκύπτει από το Ιώδιο 135 και μετατρέπεται σε Ξένο 136 προσλαμβάνοντας νετρόνια από αυτά που παράγονται με την σχάση του καυσίμου .
Υπό σταθερές συνθήκες λειτουργίας , η παραγωγή και η μετατροπή του Ξένου 135 σε Ξένο 136 βρίσκονται σε ισορροπία .
Ωστόσο , κατά την ταχεία μείωση της ισχύος του αντιδραστήρα , η ήδη υπάρχουσα ποσότητα ιωδίου 135 συνεχίζει να μετατρέπεται να σε Ξένο 135 , ενώ το μειωμένο πλήθος των διαθέσιμων νετρονίων δεν επαρκεί για την μετατροπή του Ξένου 135 σε Ξένο 136 .
Κάτω από αυτές τις συνθήκες , κι ενώ η ισχύς είχε ήδη πέσει κάτω από τα επιθυμητά επίπεδα -στα 500MW- ο Τοπτούνοφ από λάθος κατέβασε τις ράβδους ελέγχου ακόμη περισσότερο , με αποτέλεσμα η ισχύς να πέσει στα 30MW .
Ο αντιδραστήρας πλέον παρήγαγε 95 % λιγότερη ισχύ από ο , τι ήταν αρχικά ορισμένο για την διεξαγωγή της δοκιμής .
Το προσωπικό της αίθουσας ελέγχου επέλεξε να αποκαταστήσει την ισχύ του αντιδραστήρα παρακάμπτοντας το αυτόματο σύστημα ρύθμισης των ράβδων ελέγχου , και ανεβάζοντας τις ράβδους χειροκίνητα .
Μετά από μερικά λεπτά η θερμική ισχύς άρχισε να αυξάνει , και σταθεροποιήθηκε στα 160~200MW .
Η περαιτέρω αύξηση της ισχύος ήταν αδύνατη , παρότι οι περισσότερες ράβδοι ελέγχου ήταν πλήρως σηκωμένες , λόγω της μεγάλης ποσότητας Ξένου 135 που είχε συσσωρευτεί κατά την λειτουργία στα 30MW .
Η λειτουργία του αντιδραστήρα υπό αυτές τις συνθήκες ( περιορισμός της ισχύος λόγω του Ξένου 135 ) συνοδεύεται από μεταβαλλόμενη παραγωγή νετρονίων και διακυμάνσεις στην θερμοκρασία .
Στην αίθουσα ελέγχου άρχισαν να ενεργοποιούνται σήματα κινδύνου σχετικά με την παροχή του νερού τροφοδοσίας , την στάθμη του νερού στους διαχωριστές ατμού , τις βαλβίδες ασφαλείας που απελευθέρωναν τον περίσσιο ατμό απευθείας στον συμπυκνωτή , και τον ελεγκτή ισχύος των νετρονίων .
Το πρώτο δεκάλεπτο ( 00:35΄ - 00:45΄ ) τα σήματα κινδύνου αγνοήθηκαν , προκειμένου να αυξηθεί η ισχύς του αντιδραστήρα . Όταν η ισχύς έφτασε στα 200MW , οι προετοιμασίες για την δοκιμή συνεχίστηκαν .
Στο πλαίσιο της δοκιμής , ενεργοποιήθηκαν στις 01:05΄ συμπληρωματικές αντλίες νερού ψύξης .
Η αυξημένη ροή ψυκτικού είχε ως συνέπεια την μείωση τις πίεσης του ατμού , με αποτέλεσμα να ενεργοποιηθεί η ένδειξη μειωμένης πίεσης στους διαχωριστές , στις 01:19΄ .
Παράλληλα , η αυξημένη ροή νερού οδήγησε σε μείωση των φυσαλίδων ατμού μέσα στον αντιδραστήρα .
Αυτό είχε ως συνέπεια την επιβράδυνση της σχάσης , καθώς το νερό απορροφά νετρόνια .
Το προσωπικό της αίθουσας ελέγχου αντέδρασε κλείνοντας δύο από τις αντλίες νερού , προκειμένου να αυξηθεί η πίεση , και σηκώνοντας χειροκίνητα περισσότερες ράβδους ελέγχου , προκειμένου να αυξηθεί η ισχύς .
Ο αντιδραστήρας βρισκόταν πλέον σε ασταθή κατάσταση .
Σχεδόν όλες οι ράβδοι ελέγχου είχαν αφαιρεθεί ( απέμεναν κατεβασμένες 18 ράβδοι , έναντι 28 που θα έπρεπε να είναι πάντα κατεβασμένες για λόγους ασφαλείας ) .
Το αυτόματο σύστημα ελέγχου των ράβδων , και διάφορα άλλα αυτοματοποιημένα συστήματα ελέγχου του αντιδραστήρα είχαν απενεργοποιηθεί , και η ροή του νερού ψύξης είχε μειωθεί , επιτρέποντας εκ νέου την δημιουργία ατμού μέσα στον αντιδραστήρα .
Στις 1:23:04 , ξεκίνησε η δοκιμή , με την διακοπή της παροχής ατμού στους στροβίλους .
Οι εφεδρικές ντιζελογεννήτριες θα συνδέονταν στο σύστημα στις 1:23:43 .
Στο μεσοδιάστημα , οι τέσσερις από τις οκτώ αντλίες ανακυκλοφορίας που βρισκόντουσαν σε λειτουργία θα τροφοδοτούταν από τις γεννήτριες της μονάδας , που λόγω αδράνεια συνέχιζαν την περιστροφή τους .
Ωστόσο , καθώς η ταχύτητα περιστροφής των γεννητριών μειωνόταν , μειωνόταν και η παροχή του νερού ψύξης .
Αυτό οδήγησε στην δημιουργία περισσότερων φυσαλίδων ατμού στον αντιδραστήρα .
Καθώς η διαμόρφωση του αντιδραστήρα ήταν ασταθής , η μείωση της απορρόφησης νετρονίων λόγω της αύξησης της ποσότητας του ατμού ξεκίνησε μία διαδικασία θετικής ανάδρασης , όπου η αύξηση του ατμού οδηγεί σε αύξηση της ισχύος , και η αύξηση της ισχύος σε παραγωγή περισσότερων φυσαλίδων ατμού .
Κατά την διάρκεια τις δοκιμής το αυτόματο σύστημα ελέγχου ανταποκρίθηκε στο φαινόμενο αυτό , κατεβάζοντας ράβδους ελέγχου για να μειώσει την ισχύ .
Ωστόσο , λόγω των χειροκίνητων χειρισμών που προηγήθηκαν , το σύστημα ήλεγχε μόνο 12 από τις 211 ράβδους ελέγχου .
Στις 1:23:40 ενεργοποιήθηκε το σύστημα επείγουσας απενεργοποίησης του αντιδραστήρα .
Το σύστημα αυτό κατεβάζει πλήρως όλες τις ράβδους , παρακάμπτοντας κάθε άλλη ρύθμιση , αυτόματη ή χειροκίνητη , και οδηγεί σε πλήρη απενεργοποίηση του αντιδραστήρα .
Δεν είναι γνωστό ποιος πίεσε το κομβίο του συστήματος , ούτε αν αυτό έγινε για να αντιμετωπιστεί η ανεξέλεγκτη αύξηση της ισχύος ή ως μία τυπική διαδικασία για το σβήσιμο του αντιδραστήρα με την ολοκλήρωση της δοκιμής .
Η εισαγωγή των ράβδων ελέγχου ( μήκους 7 μέτρων ) γινόταν με ταχύτητα 40cm/sec , και διαρκούσε περίπου 20 δευτερόλεπτα .
Οι ράβδοι ελέγχου περιείχαν καρβίδιο του βορίου , το οποίο απορροφά τα νετρόνια , και καταστέλλει την σχάση του καυσίμου .
Ωστόσο , το άκρο των ράβδων ελέγχου ήταν από γραφίτη , ο οποίος είναι επιβραδυντής νετρονίων .
Ο σχεδιασμός αυτός , που σκοπό είχε να βελτιώσει την απόκριση του αντιδραστήρα στην μετακίνηση των ράβδων , προκαλούσε παροδική αύξηση της ισχύος κατά την επείγουσα απενεργοποίηση .
Η δυσλειτουργία αυτή είχε διαπιστωθεί ήδη από το 1983 , και οφείλεται στο ότι καθώς οι ράβδοι κατεβαίνουν μαζικά , υπάρχει ένα τμήμα του αντιδραστήρα στο οποίο το νερό ( που απορροφά νετρόνια ) αντικαθίσταται από γραφίτη ( που επιβραδύνει τα νετρόνια ) .
Λίγα δευτερόλεπτα μετά την πίεση του κομβίου του συστήματος επείγουσας απενεργοποίησης , όλα μαζί τα άκρα των ράβδων ελέγχου εισήλθαν ανάμεσα στις στήλες καυσίμου , προκαλώντας ραγδαία αύξηση της ισχύος .
Η ισχύς του αντιδραστήρα ανέβηκε μέσα σε τρία δευτερόλεπτα στα 530MW , και ορισμένες στήλες καυσίμου έσπασαν από την υπερθέρμανση , μπλοκάροντας τις ράβδους ελέγχου .
Ακολούθησε μία ανεξέλεγκτη αύξηση της ισχύος και της πίεσης του ατμού , με την τελευταία ένδειξη στης αίθουσα ελέγχου να δείχνει 33.000MW , δέκα φορές περισσότερο από την ονομαστική ισχύ του αντιδραστήρα .
Το περίβλημα από τις στήλες καυσίμου καταστράφηκε , και δισκία καυσίμου διασκορπίστηκαν μέσα στον αντιδραστήρα , ενώ ο ίδιος ο αντιδραστήρας εξερράγη από την πίεση του ατμού .
Από την έκρηξη καταστράφηκε το κτήριο του αντιδραστήρα , κι έσπασαν πολλές σωληνώσεις από το κύκλωμα ψύξης , ενώ διέφυγε στην ατμόσφαιρα σημαντική ποσότητα ραδιενεργών υλικών .
Δύο με τρία δευτερόλεπτα αργότερα ακολούθησε μία δεύτερη , ισχυρότερη έκρηξη .
Η πηγή της δεύτερης έκρηξης δεν είναι σαφής .
Σύμφωνα με μία υπόθεση , ενδέχεται να οφείλεται στο υδρογόνο που παρήχθη από την αντίδραση του Ζιρκόνιου των στηλών καυσίμου με τον υπέρθερμο ατμό .
Ωστόσο η αναλογία των ισοτόπων Ξένου που μετρήθηκαν μετά το συμβάν δείχνει ότι πρόκειται για πυρηνική έκρηξη , που προκλήθηκε όταν κάποιο τμήμα του πυρήνα κατέστη υπερκρίσιμο .
Από την έκρηξη ο κατεστραμμένος πυρήνας του αντιδραστήρα διασκορπίστηκε , και υπέρθερμα κομμάτια γραφίτη εκτινάχτηκαν στην ατμόσφαιρα , ανάβοντας αρκετές φωτιές γύρω από το εργοστάσιο , καθώς και στην οροφή του κτηρίου ελέγχου .
Εξάλλου , και ο ίδιος ο αντιδραστήρας άρχισε να φλέγεται .
Από τις εκρήξεις και την φωτιά απελευθερώθηκαν στην ατμόσφαιρα μεγάλες ποσότητες ραδιενεργών ουσιών .
Το ατύχημα στο Τσερνόμπιλ προήλθε από μια σειρά μη προβλεπόμενων χειρισμών και λαθών , και οφείλεται σε μεγάλο βαθμό σε σχεδιαστικές ατέλειες του αντιδραστήρα RBMK-1000 , που χρησιμοποιούσε το εργοστάσιο .
Σύμφωνα με την επανεκτίμηση του ατυχήματος από τη Διεθνή Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας που έγινε το 1992 ( INSAG-7 ) , οι ακόλουθοι παράγοντες μπορεί να προκάλεσαν το Πυρηνικό Ατύχημα στο Τσερνόμπιλ : H κλίμακα της καταστροφής ενισχύθηκε από την έλλειψη εκπαίδευσης και εξοπλισμού του προσωπικού του εργοστασίου , η οποία οδήγησε σε σοβαρά λάθη εκτίμησης της πραγματικής κατάστασης .
Τα επίπεδα ραδιενέργειας στις πλέον μολυσμένες περιοχές του εργοστασίου έχει υπολογιστεί ότι έφτασαν τα 5,6 Ρέντγκεν ( Redgen ) ανά δευτερόλεπτο ( Ρ/δ ) , ( τα Ρέντγκεν είναι μονάδα μέτρησης της ραδιενέργειας ) , τα οποία ισοδυναμούν με 20.000 Ρέντγκεν ( Redgen ) ανά ώρα ( Ρ/ω ) .
Καθώς η θανάσιμη δόση είναι 500 Ρέντγκεν ( Redgen ) σε 5 ώρες , μη προστατευμένοι εργαζόμενοι έλαβαν μοιραίες δόσεις μέσα σε λίγα μόλις λεπτά .
Εντούτοις την ώρα της καταστροφής οι εργαζόμενοι δεν ήξεραν τα πραγματικά επίπεδα ραδιενέργειας . Ένα δοσίμετρο με δυνατότητα μέτρησης έως 1000 Ρ/δ δεν ήταν προσβάσιμο λόγω της έκρηξης , ενώ ένα δεύτερο δεν λειτούργησε όταν προσπάθησαν να το χρησιμοποιήσουν .
Τα υπόλοιπα δοσίμετρα είχαν όριο μέτρησης τα 0,001 Ρ/δ και κατά συνέπεια έδειχναν « μέτρηση εκτός κλίμακας » . ( Counting Out Of Scale ) . Έτσι το προσωπικό του αντιδραστήρα μπορούσε μόνο να βεβαιώσει ότι η ακτινοβολία ήταν μεγαλύτερη των 0,001 Ρ/δ ( 3,6 Ρ/ω ) , ενώ τα πραγματικά επίπεδα ήταν , σε ορισμένες περιοχές , 5.600 φορές υψηλότερα .
Εξαιτίας των λανθασμένων μετρήσεων , ο επικεφαλής του προσωπικού του αντιδραστήρα , Αλεξάντερ Ακίμοβ , ( Αlexander Akimov ) , υπέθεσε ότι ο αντιδραστήρας ήταν ανέπαφος .
Τα κομμάτια γραφίτη και πυρηνικής καύσιμης ύλης γύρω από το κτίριο αγνοήθηκαν και οι μετρήσεις ενός νέου δοσίμετρου το οποίο έφτασε στις 4:30πμ απορρίφθηκαν με το σκεπτικό ότι και αυτό ήταν ελαττωματικό .
Ο Ακίμοβ ( Akimov ) έμεινε με τους άντρες του στο κτίριο του αντιδραστήρα μέχρι το πρωί , προσπαθώντας να αντλήσει νερό στον αντιδραστήρα .
Κανείς τους δεν φορούσε προστατευτικές στολές και οι περισσότεροι , ανάμεσά τους και ο Ακίμοβ , ( Akimov ) , πέθαναν από έκθεση σε ακτινοβολία μέσα σε τρεις εβδομάδες .
Σημειώνεται ότι η έκθεση σε ραδιενέργεια είναι επιβλαβής για τον οργανισμό σε μεγάλες ποσότητες .
Λίγο μετά το ατύχημα , έφτασαν επιτόπου πυροσβέστες οι οποίοι προσπάθησαν να σβήσουν τις φλόγες .
Δεν τους ενημέρωσαν για το πόσο επικίνδυνα ραδιενεργοί ήταν οι καπνοί και τα συντρίμμια .
Η φωτιά στην οροφή του σταθμού και στην περιοχή γύρω από τον αντιδραστήρα 4 έσβησε στις 5 πμ , όμως πολλοί πυροσβέστες δέχθηκαν υψηλές δόσεις ραδιενέργειας .
Η φωτιά μέσα στον αντιδραστήρα 4 συνέχισε να καίει μέχρι που την έσβησαν ελικόπτερα τα οποία πέταξαν υλικά όπως άμμο , μόλυβδο , πηλό , βόριο μέσα στον φλεγόμενο αντιδραστήρα .
Η έκρηξη και η φωτιά πέταξαν στον αέρα όχι μόνο σωματίδια του πυρηνικού καυσίμου , αλλά και πολύ πιο επικίνδυνα ραδιενεργά στοιχεία , όπως καίσιο-137 , ιώδιο-131 , στρόντιο-90 και άλλα ραδιοϊσότοπα .
Η κυβερνητική επιτροπή που ερευνούσε το ατύχημα , με επικεφαλής τον Βαλέρι Λεγκασόβ , έφτασε στο Τσερνόμπιλ το απόγευμα της 26ης Απριλίου .
Μέχρι τότε δύο άνθρωποι είχαν χάσει τη ζωή τους και 52 βρίσκονταν στο νοσοκομείο .
Τη νύχτα από 26 προς 27 Απριλίου , περισσότερες από 24 ώρες μετά την έκρηξη , η επιτροπή , αντιμέτωπη με πλήθος αποδείξεων για ιδιαίτερα υψηλά επίπεδα ραδιενέργειας και αριθμό περιπτώσεων έκθεσης σε ακτινοβολία , αναγκάστηκε να παραδεχτεί την καταστροφή του αντιδραστήρα και να δώσει την εντολή για εκκένωση της κοντινής πόλης του Πριπυάτ .
Η εκκένωση ξεκίνησε στις 2:00μμ της 27ης Απριλίου .
Για να μειωθούν οι αποσκευές , ειπώθηκε στους κατοίκους ότι η εκκένωση ήταν προσωρινή , διάρκειας περίπου τριών ημερών .
Ως αποτέλεσμα , στο Πριπυάτ παραμένουν ακόμα προσωπικά αντικείμενα , τα οποία δεν θα μπορέσουν ποτέ να μετακινηθούν λόγω της ραδιενέργειας .