Με αυτές τις κινήσεις όμως θεωρήθηκε ότι αποκαλύπτονταν οι δυσκολίες του Νοβότνι να επιβληθεί άμεσα .
Οι κυρώσεις προκάλεσαν ένα πλατύ κύμα διαμαρτυριών από δημοσιογράφους , καλλιτέχνες και συγγραφείς .
Μια κατάσταση « νομικά ανοργάνωτης , αλλά πειθαρχημένης αναρχίας του τύπου » , άρχισε να επικρατεί , καταλήγοντας το Μάρτιο του 1968 στην κατάργηση της λογοκρισίας .
Στις 31 Οκτωβρίου 1967 ξεκίνησαν διαμαρτυρίες φοιτητών που ζητούσαν καλύτερες συνθήκες διαβίωσης στις φοιτητικές εστίες .
Με εντολή του Αντονίν Νοβότνι διαλύθηκαν βίαια οι διαδηλώσεις , ο Νοβότνι όμως επικρίθηκε μαζικά στην Κεντρική Επιτροπή γι ’ αυτή του την ενέργεια .
Τότε εκείνος στράφηκε προς το Κρεμλίνο , κι από εκεί όμως του έδωσαν να καταλάβει πως δεν μπορούσε να υπολογίζει σε βοήθεια της Μόσχας και πως θα ’ πρεπε να λύσει μόνος του τα προβλήματά του .
Στις αρχές του 1968 , στη λεγόμενη « Oλομέλεια του Ιανουαρίου » της Κεντρικής Επιτροπής , βρήκαν διέξοδο οι χρόνιες εντάσεις ανάμεσα στις δύο πτέρυγες του κόμματος , τη συντηρητική και τη μεταρρυθμιστική .
Στις 4 Ιανουαρίου 1968 αντικαταστάθηκε ο Νοβότνι στη θέση του Πρώτου Γραμματέα του ΚΚΤ από τον σλοβακικής καταγωγής Αλεξάντερ Ντούμπτσεκ ( Alexander Dubček ) , απόφοιτο της σχολής του κόμματος στη Μόσχα .
Ο Νοβότνι κράτησε μόνο για λίγο καιρό το αξίωμα του Προέδρου της Δημοκρατίας , που ήταν πολιτικά ασήμαντο .
Στην ιστορία έμεινε ως ο « Στάλιν της Πράγας » .
Η αλλαγή ηγεσίας σηματοδότησε , μετά από μερικές βδομάδες ασάφειας ως προς τους νέους στόχους , την αλλαγή πορείας του κυβερνητικού κόμματος της Τσεχοσλοβακίας , που , μαζί με την αφύπνιση της κοινής γνώμης , οδήγησε στο φαινόμενο της Άνοιξης της Πράγας .
Ο Ντούμπτσεκ επιχείρησε στην αρχή να φρενάρει κάπως το ζήλο των μεταρρυθμιστών για να μην προκαλέσει την καχυποψία των άλλων κρατών του Ανατολικού Συνασπισμού , τα οποία είχαν αρχίσει ήδη να ασκούν συγκρατημένη κριτική στη νέα πορεία της Τσεχοσλοβακίας .
Γι ’ αυτό και ο Ότα Σικ δεν διορίστηκε στο προεδρείο του κόμματος και δεν του δόθηκε η διεύθυνση της επιτροπής οικονομικών υποθέσεων .
Προτεραιότητα στις επιδιώξεις του Ντούμπτσεκ είχε η μεταρρύθμιση των διατάξεων του συντάγματος που αφορούσαν στην ομοσπονδιακή οργάνωση του κράτους , ώστε να παραχωρηθούν περισσότερα δικαιώματα αυτοδιοίκησης στη Σλοβακία και να γίνει ισότιμη με την Τσεχία .
Στις 5 Απριλίου 1968 παρουσιάστηκε η προγραμματική βάση των μεταρρυθμίσεων με το Πρόγραμμα Δράσης του ΚΚΤ , που έθετε ως στόχους την αναδιάρθρωση της οικονομίας , την κατοχύρωση της ελευθερίας γνώμης και της διακίνησης πληροφοριών , την επανεξέταση του σταλινικού παρελθόντος και τον επαναπροσδιορισμό του ρόλου του ΚΚ στην κοινωνία .
Αυτή η επίσημη πολιτική του κόμματος είχε όμως ξεπεραστεί σε πολλά σημεία της από το δημόσιο διάλογο για την αναμόρφωση της κοινωνίας , λόγω και της άρσης της λογοκρισίας .
Αντισοβιετικά αισθήματα εκφράζονταν στον τύπο , πολιτικές πρωτοβουλίες σχηματίζονταν και οι Σοσιαλδημοκράτες άρχισαν να οργανώνονται κομματικά .
Η προσπάθεια του κόμματος να ηγηθεί το ίδιο των μεταρρυθμίσεων ήταν πια μάταιη . Ήδη από το Φεβρουάριο 1968 ο Ντούμπτσεκ είχε άρει τη λογοκρισία του τύπου .
Αμέσως σημειώθηκε μια « πραγματική έκρηξη πληροφοριών » στα μέσα μαζικής ενημέρωσης .
Μέσα σ ’ αυτή την ατμόσφαιρα το Πρόγραμμα Δράσης του Ντούμπτσεκ έγινε δεκτό χωρίς ιδιαίτερο ενθουσιασμό σαν κάτι αυτονόητο , καθώς η πρωτοβουλία στη διαμόρφωση γνώμης είχε περάσει από το κόμμα στο λαό .
Δείγμα αυτής της αποδέσμευσης της κοινής γνώμης είναι το Μανιφέστο των 2000 Λέξεων του συγγραφέα Λούντβικ Βατσούλικ , που υπογράφηκε από διανοούμενους διαφόρων αποχρώσεων και δημοσιεύτηκε τον Ιούνιο του 1968 .
Οι Σοβιετικοί υπό την ηγεσία του Μπρέζνιεφ αρχικά είχαν ευλογήσει την αντικατάσταση του Νοβότνι από τον Ντούμπτσεκ , στη συνέχεια όμως παρακολουθούσαν με μεγάλη δυσπιστία τις εξελίξεις στην Τσεχοσλοβακία .
Το « Μανιφέστο των 2000 Λέξεων » αξιολογήθηκε σαν μια πλατφόρμα της αντεπανάστασης .
Αυτή τους την εκτίμηση ενίσχυε η ανατολικογερμανική προπαγάνδα και ο ίδιος ο αντιπρόεδρος της τσεχοσλοβακικής κυβέρνησης Γκούσταβ Χουσάκ , που έκανε λόγο για « ατμόσφαιρα τρόμου » . Ήδη από το Μάρτιο του 1968 συναντήθηκαν στη Δρέσδη εκπρόσωποι των κυβερνήσεων της Τσεχοσλοβακίας με εκπροσώπους της Σοβιετικής Ένωσης , της Βουλγαρίας , της Ουγγαρίας , της Πολωνίας και της Ανατολικής Γερμανίας ( οι πέντε χώρες που θα πραγματοποιούσαν τελικά την εισβολή μένοντας στην ιστορία ως « οι Πέντε της Βαρσοβίας » ) και συζήτησαν για την κατάσταση στην Τσεχοσλοβακία . Άλλες συναντήσεις των Πέντε έγιναν χωρίς τη συμμετοχή της Τσεχοσλοβακίας , το Μάιο και τον Ιούνιο .
Η σοβιετική πίεση προς την κυβέρνηση της Πράγας να παγώσει χωρίς υπεκφυγές τις μεταρρυθμίσεις εντεινόταν .
Σύντομα προστέθηκε και η απειλή στρατιωτικής επέμβασης στο οπλοστάσιο των εκβιασμών που εκτόξευε το Σύμφωνο της Βαρσοβίας στο προσανατολισμένο προς μεταρρυθμίσεις μέλος του .
Λίγες μέρες μετά τις διμερείς συνομιλίες ανάμεσα στην τσεχοσλοβακική και τη σοβιετική κυβέρνηση , πραγματοποιήθηκε στις 3 Αυγούστου στην Μπρατισλάβα η τελευταία επίσημη συνάντηση της Τσεχοσλοβακίας με τους « Πέντε της Βαρσοβίας » .
Η ανακοίνωση που δόθηκε στον τύπο μετά τη συνάντηση ερμηνεύθηκε στην Τσεχοσλοβακία ως σημάδι αποκλιμάκωσης , καθώς δινόταν η υπόσχεση της εξασφάλισης εθνικής ανεξαρτησίας των μελών του Συμφώνου στο δρόμο προς το σοσιαλισμό . Όμως η τσεχοσλοβακική αντιπολίτευση χρησιμοποίησε τη συνάντηση για να απευθύνει μυστική « πρόσκληση » προς τους Σοβιετικούς , με την οποία τους παρακαλούσαν να επέμβουν για να εμποδίσουν την αντεπανάσταση στην Τσεχοσλοβακία .
Και πράγματι , μετά τη συνάντηση εντάθηκαν οι σοβιετικές προετοιμασίες για την εισβολή στην Τσεχοσλοβακία .
Αντίθετα με μεταγενέστερους σοβιετικούς ισχυρισμούς , πως τάχα ήταν πρόθυμοι να διαπραγματευτούν μέχρι την τελευταία στιγμή , οι βάσεις για την στρατιωτική καταστολή του μεταρρυθμιστικού κινήματος είχαν ήδη τεθεί .
Τελικά , στις 23:00 τη νύχτα προς την 21η Αυγούστου 1968 , αρχίζει η προέλαση στρατευμάτων της Σοβιετικής Ένωσης , της Πολωνίας , της Ουγγαρίας και της Βουλγαρίας στην Τσεχοσλοβακία με το κωδικό όνομα « Επιχείρηση Δούναβης » .
Από τις 02:00 άρχισαν να προσγειώνονται σοβιετικά στρατιωτικά αεροπλάνα στο αεροδρόμιο της Πράγας ανά ένα λεπτό . 200.000 άνδρες συμμετείχαν στην εισβολή και έφτασαν συνολικά τους 800.000 τις επόμενες μέρες .
Μέσα σε λίγες ώρες είχαν καταληφθεί τα στρατηγικά σημεία της χώρας .
Στις μάχες που σημειώθηκαν έχασαν τη ζωή τους 98 Τσέχοι και Σλοβάκοι , καθώς και 50 στρατιώτες του Συμφώνου της Βαρσοβίας .
Τα στρατεύματα της Ανατολικής Γερμανίας δεν πήραν μέρος στην κατοχή σύμφωνα με νεότερες έρευνες , ήταν όμως σταθμευμένα στα σύνορα σε κατάσταση ετοιμότητας .
Μόνο 30 περίπου στρατιώτες μιας μονάδας πληροφοριών παρευρίσκονταν στο αρχηγείο των στρατευμάτων εισβολής κοντά στο Μιλόβιτσε .
Η Ανατολική ήταν από τους πιο ένθερμους υποστηρικτές της δυναμικής λύσης , φοβούμενη ότι θα ήταν η πρώτη που θα δεχτεί τη σπίθα αν επικρατούσαν οι μεταρρυθμίσεις στην Τσεχοσλοβακία . Ίσως όμως έγινε αντιληπτό την τελευταία στιγμή πόσο « άκομψο » θα ήταν να ξαναεισβάλουν Γερμανοί στρατιώτες στην Τσεχοσλοβακία είκοσι μόλις χρόνια μετά την οδυνηρή κατοχή της από Γερμανούς στο Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο .
Ο σοβιετικός τύπος δημοσίευσε ένα ανυπόγραφο αίτημα ηγετικών στελεχών του κόμματος και της κυβέρνησης για « άμεση βοήθεια , συμπεριλαμβανομένης της βοήθειας με ένοπλες δυνάμεις » προς αντιμετώπιση « του άμεσου κινδύνου αντεπανάστασης » .
Αν και διαψεύστηκε τότε από την επίσημη ηγεσία του τσεχοσλοβακικού κόμματος στο 14ο συνέδριο , στις αρχές της δεκαετίας του 1990 η ρωσική κυβέρνηση έδωσε στον Τσέχο πρόεδρο Βάτσλαβ Χάβελ ένα αντίγραφο της επιστολής που δόθηκε στις σοβιετικές αρχές στη συνάντηση της Μπρατισλάβας και έφερε τις υπογραφές των Βασίλ Μπίλιακ , Όλντριχ Σβέστκα , Ντραχομίρ Κόλντερ , Αλοΐς Ίντρα και Αντονίν Καπέκ .
Το σχέδιο των συνωμοτών ήταν να συμπέσει η εισβολή με μια συνεδρίαση το βράδυ της 20ης Αυγούστου , στην οποία ο Μπίλιακ και η ομάδα του θα είχαν κατεβάσει πρόταση δυσπιστίας εναντίον του Ντούμπτσεκ .
Στη συνέχεια θα ενέκριναν το σχηματισμό μιας « Επαναστατικής Κυβέρνησης των Εργατών και των Αγροτών » .
Το σχέδιό τους όμως απέτυχε : Ο Ντούμπτσεκ καθυστερούσε με τα προγραμματισμένα θέματα της ημερήσιας διάταξης και ο διάλογος γύρω απ ' αυτά ήταν έντονος . Έτσι , όταν έφτασε το νέο της εισβολής στη συνεδρίαση αργά το βράδυ , οι προτάσεις του Μπίλιακ δεν είχαν καν συζητηθεί .
Αντί για το σχηματισμό επαναστατικής κυβέρνησης , η συνεδρίαση προέβη στην καταδίκη της εισβολής .
Σύμφωνα με επίσημες αναφορές της ηγεσίας της Ανατολικής Γερμανίας οι δυνάμεις του Εθνικού Λαϊκού Στρατού ( Nationale Volksarmee - NVA ) συμμετείχαν στην εισβολή .
Η παγκόσμια κοινή γνώμη θεωρούσε βέβαιη αυτή τη συμμετοχή και ο τσεχοσλοβακικός πληθυσμός έδειξε εχθρότητα προς ανατολικογερμανούς πολίτες .
Μετά από μελέτη των μυστικών αρχείων του ανατολικογερμανικού Υπουργείου Εθνικής Άμυνας , ο Ρύντιγκερ Βέντσκε ( Rüdiger Wenzke ) διαπίστωσε ωστόσο το 1995 πως κανένα τμήμα του Εθνικού Λαϊκού Στρατού δεν συμμετείχε ενεργά στις στρατιωτικές επιχειρήσεις . Ήδη από το Μάιο του 1968 τέθηκαν οι παραμεθόριες μονάδες σε πολεμική ετοιμότητα .
Ο ανατολικογερμανικός στρατός , συγκεκριμένα η 7η Ταξιαρχία Αρμάτων και η 11η Μηχανοκίνητη Ταξιαρχία Πυροβολικού , τέθηκαν στις 29 Ιουλίου υπό σοβιετική διοίκηση .
Το πρωί της 21ης Αυγούστου έκλεισαν για τους πολίτες τα σύνορα προς την Τσεχοσλοβακία , παραμεθόριες περιοχές απομονώθηκαν και παρέμειναν προσβάσιμες μόνο για τους κατοίκους τους .
Την ίδια μέρα άρχισε να λειτουργεί ο ραδιοφωνικός σταθμός Vltava στη Δρέσδη εκπέμποντας προς την Τσεχοσλοβακία στα μεσαία κύματα .
Σκοπός των Ανατολικογερμανών ήταν να δημιουργήσουν ευνοϊκή προδιάθεση για τις χώρες του Συμφώνου της Βαρσοβίας στον τσεχοσλοβακικό πληθυσμό .
Η λειτουργία του σταθμού αναστάλθηκε μόλις στις αρχές του 1969 , μετά από μαζικές διαμαρτυρίες της Τσεχοσλοβακίας .
Στις 23 Αυγούστου η 11η Μηχανοκίνητη Ταξιαρχία Πυροβολικού μετακινήθηκε πλησιέστερα προς τα τσεχοσλοβακικά σύνορα .
Στις 16 Οκτωβρίου 1968 υπάχθηκαν τα στρατεύματα και πάλι υπό ανατολικογερμανική διοίκηση και μια μέρα αργότερα επέστρεψαν στα στρατόπεδά τους .
Στα πλαίσια των διαμαρτυριών στο εσωτερικό της Ανατολικής Γερμανίας καταγράφηκαν 1.075 δράστες μέχρι τις 4 Σεπτεμβρίου 1968 και συνελήφθησαν 468 άτομα .
To επίσημο ΚΚΤ αποφάσισε να μην προβάλει στρατιωτική αντίσταση .
Ο πρόεδρος Λούντβικ Σβόμποντα ( Ludvík Svoboda ) κάλεσε σε ραδιοφωνικό του μήνυμα τους Τσέχους και τους Σλοβάκους να δείξουν αυτοσυγκράτηση .
Στο μεταξύ συνελήφθησαν ο Ντούμπτσεκ και άλλα μέλη της κυβέρνησης και μεταφέρθηκαν στη Μόσχα , όπου τους ασκήθηκαν πιέσεις και αναγκάστηκαν σταδιακά να παραδώσουν τον πραγματικό έλεγχο της εξουσίας στον πιστό της σοβιετικής γραμμής Γκούσταβ Χούζακ ( Gustav Husák ) .
Ωστόσο το σχέδιο της Σοβιετικής Ένωσης να εμφανίσει μια νέα κυβέρνηση στην Τσεχοσλοβακία δεν πέτυχε , λόγω της ειρηνικής αλλά μαζικής διαμαρτυρίας του πληθυσμού .
Μέσα στην αναστάτωση των πρώτων ημερών της κατοχής κατάφερε το ΚΚΤ να συγκαλέσει μυστικά το 14ο Συνέδριο του κόμματος , το οποίο διέψευσε τον ισχυρισμό περί δικού του αιτήματος βοήθειας , καταδίκασε απερίφραστα την εισβολή και επιβεβαίωσε τη στήριξή του στην κυβέρνηση Ντούμπτσεκ .
Το κλίμα στην κοινή γνώμη για τους πραγματικούς « συνωμότες » ήταν πολύ δυσμενές για να κηρυχθεί ανοιχτά μια « αυλική επανάσταση » .
Αν και δεν προβλήθηκε ένοπλη αντίσταση , ο τσέχικος και σλοβάκικος πληθυσμός επιχείρησε να παρακωλύσει την κατάληψη της χώρας με πολιτική ανυπακοή και άλλες ενέργειες .
Πολλοί έστρεψαν πινακίδες κυκλοφορίας προς λάθος κατευθύνσεις και παραπλάνησαν Ρώσους στρατιώτες των δυνάμεων κατοχής , που δεν γνώριζαν την περιοχή .
Σημαντικός ήταν και ο ρόλος της ραδιοφωνίας της Τσεχοσλοβακίας .
Υπό τη διεύθυνση του τότε διευθυντή Γίρι Πέλικαν συγκροτήθηκε κινητός σταθμός εκπομπής για να ενημερώνει τον πληθυσμό .
Και η Αυστριακή Ραδιοφωνία ( ORF ) διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο ενημερώνοντας από το εξωτερικό στα βραχέα κύματα τους Τσεχοσλοβάκους , που δεν πληροφορούνταν ή παραπληροφορούνταν για τα γεγονότα μέσα στην ίδια τους τη χώρα .
Οι χώρες της Δύσης περιορίστικαν σε λεκτικές καταδίκες της επέμβασης από φόβο μην επεκταθεί η κρίση σε πυρηνικό πόλεμο .
Οι ηγέτες της Ρουμανίας και της Γιουγκοσλαβίας , που βρίσκονταν σε διάσταση με τη Μόσχα , τάχθηκαν στο πλευρό του Ντούμπτσεκ .
Στη Φινλανδία , που βρισκόταν υπό σοβιετική επιρροή εκείνη την περίοδο , προκλήθηκε σκάνδαλο .
Το ΚΚ Φινλανδίας , όπως και τα ΚΚ Ιταλίας και Γαλλίας , καταδίκασαν την επέμβαση .
Ωστόσο ο πρόεδρος της Φινλανδίας Ούρχο Κεκόνεν επισκέφθηκε την Τσεχοσλοβακία τον Οκτώβριο του 1969 .
Στις 23 Αυγούστου , δύο μέρες μετά την έναρξη της εισβολής , κλήθηκε ο πρόεδρος Σβόμποντα στη Μόσχα για επίσημες διαπραγματεύσεις , στις οποίες συμμετείχαν , αρχικά ανεπίσημα , και τα μέλη της κυβέρνησης γύρω από τον Ντούμπτσεκ , που βρίσκονταν υπό κράτηση .
Στις 26 Αυγούστου 1968 υπογράφηκε τελικά το Πρωτόκολλο της Μόσχας .
H τσεχοσλοβακική πλευρά δεσμευόταν να κηρύξει άκυρο το 14ο Συνέδριο του ΚΚΤ , να επαναφέρει τη λογοκρισία , να απομακρύνει πολλούς μεταρρυθμιστές από κομματικά και κρατικά αξιώματα και να μην επιβάλει κυρώσεις στους φιλοσοβιετικούς υποστηρικτές της εισβολής .
Το πρωτόκολλο δεν όριζε ωστόσο κανένα χρονοδιάγραμμα για την απόσυρση των ξένων στρατευμάτων και η σοβιετική πλευρά έκανε μόνο μερικές φραστικές παραχωρήσεις .
Με την ντε φάκτο συνθηκολόγηση στις αποσκευές του επέστρεψε ο Ντούμπτσεκ στην Πράγα , όπου του επιφυλάχθηκε μια ακόμα ενθουσιώδης υποδοχή , και διατήρησε για λίγο καιρό το αξίωμά του .
Σχεδόν όλα τα μεταρρυθμιστικά μέτρα πάγωσαν .
Μετά από μερικές εβδομάδες διαλύθηκαν στον τσεχοσλοβακικό πληθυσμό και οι τελευταίες αμφιβολίες ως προς το γεγονός ότι η Άνοιξη της Πράγας τελείωσε στις 21 Αυγούστου .
Ο ίδιος ο Ντούμπτσεκ απομακρύνθηκε τελικά τον Απρίλιο του 1969 και τη θέση του Πρώτου Γραμματέα του ΚΚΤ κατέλαβε ο Χούζακ .
Η κατοχή της Τσεχοσλοβακίας από τις δυνάμεις του Συμφώνου της Βαρσοβίας είχε ως συνέπεια να εγκαταλείψουν δεκάδες χιλιάδες άνθρωποι τη χώρα , κυρίως εξειδικευμένοι εργάτες και διανοούμενοι ( καλλιτέχνες , σκηνοθέτες , συγγραφείς , καθηγητές ) .
Μόνο προς την Αυστρία διέφυγαν 96.000 άνθρωποι περίπου , και άλλοι 66.000 εκδρομείς , που βρίσκονταν ήδη εκεί , δεν επέστρεψαν στην Τσεχοσλοβακία .
Στη δίνη των εκκαθαρίσεων στο εσωτερικό του ΚΚΤ , που ξεκίνησε αμέσως ο Χούζακ , διαγράφηκαν σχεδόν μισό εκατομμύριο μέλη .
Ο φοιτητής Γιαν Πάλαχ ( Jan Palach ) αυτοπυρπολήθηκε στις 19 Ιανουαρίου 1969 στην πλατεία Βέντσεσλας διαμαρτυρόμενος για την καταστολή της Άνοιξης της Πράγας και την πράξη του επανέλαβε ένα μήνα αργότερα ο Γιαν Ζάγιτς .
Η Άνοιξη της Πράγας δεν αντιμετωπίζεται το ίδιο θετικά στα κράτη που διαδέχτηκαν την πρώην Τσεχοσλοβακία , όπως στη Δύση .
Συχνά καταγράφεται η άποψη πως ήταν απλά μια διαμάχη ανάμεσα στις δύο πτέρυγες του ΚΚ , ενός ΚΚ όμως που κυριαρχούσε παντού και καταστρατηγούσε το κράτος δικαίου .