Όσον αφορά το υδρογόνο , το γέμισμα του αεροστάτου στο σημείο απογείωσης θα μπορούσε εύκολα να γίνει με τη βοήθεια κινητών μονάδων παραγωγής υδρογόνου .
Για την ελεγξιμότητα ανέφερε τα δικά του πειράματα με το Svea , δηλώνοντας ότι μπορεί να επιτευχθεί μια απόκλιση 27 μοιρών από την κατεύθυνση του ανέμου .
Ο Αντρέε διαβεβαίωσε το ακροατήριο ότι ο καλοκαιρινός καιρός της Αρκτικής ήταν κατάλληλος για πτήσεις με αερόστατο .
Ο ήλιος του μεσονυχτίου θα καθιστούσε εφικτές τις παρατηρήσεις όλο το εικοσιτετράωρο , μειώνοντας κατά το ήμισυ τον απαιτούμενο χρόνο ταξιδιού και θα εξάλειφε κάθε ανάγκη για προσγείωση τη νύχτα , η οποία σε άλλη περίπτωση θα ήταν επικίνδυνο εγχείρημα .
Ούτε η άνωση του αεροστάτου θα επηρεαζόταν δυσμενώς από την ψύχρα της νύχτας .
Η τεχνική διεύθυνσης με σχοινί έλκυσης ήταν ιδιαίτερα κατάλληλη για μια περιοχή όπου το έδαφος , αποτελούμενο από πάγο , ήταν « χαμηλής τριβής και χωρίς βλάστηση » .
Ανέφερε ότι οι ελάχιστες κατακρημνίσεις στην περιοχή δε θα έθεταν σε κίνδυνο το βάρος του αεροστάτου .
Αν βροχή ή χιόνι έπεφτε στο αερόστατο , ο Αντρέε υποστήριξε πως « η κατακρήμνιση σε θερμοκρασίες άνω του μηδενός θα έλιωνε και η κατακρήμνιση σε θερμοκρασίες υπό του μηδενός θα απομακρυνόταν από την επιφάνεια , καθώς το αερόστατο θα έπλεε πιο αργά από τον άνεμο » .
Το κοινό πείστηκε από αυτά τα επιχειρήματα , τα οποία ήταν μακριά από την πραγματικότητα των καταιγίδων του καλοκαιριού στην Αρκτική , τις ομίχλες , την υψηλή υγρασία και την απειλή σχηματισμού πάγου .
Η ακαδημία ενέκρινε τον προϋπολογισμό των εξόδων του Αντρέε σε 130.800 κορόνες συνολικά , εκ των οποίων το μεγαλύτερο μέρος , 36.000 κορόνες , αφορούσε το αερόστατο .
Μετά από αυτήν την έγκριση , υπήρξε βιασύνη για την υποστήριξη του έργου του , με επικεφαλής τον βασιλιά Όσκαρ Β΄ , ο οποίος προσωπικά συνέβαλε 30.000 κορώνες , και τον Άλφρεντ Νόμπελ .
Υπήρξε επίσης σημαντικό διεθνές ενδιαφέρον και οι ευρωπαϊκές και αμερικανικές εφημερίδες ήταν περίεργες για ένα έργο που φάνηκε τόσο σύγχρονο και επιστημονικό όσο τα βιβλία του σύγχρονου συγγραφέα Ιουλίου Βερν .
Ο τύπος διεύρυνε το ενδιαφέρον με ένα ευρύ φάσμα προβλέψεων , από σίγουρο θάνατο για τους εξερευνητές έως μια ασφαλή και άνετη « πλοήγηση » του αεροστάτου στον Βόρειο Πόλο κατά τρόπο σχεδιασμένο από τους παρισινούς εμπειρογνώμονες και τους Σουηδούς επιστήμονες . « Στην εποχή μας , η κατασκευή και η καθοδήγηση των αερόπλοιων έχουν βελτιωθεί σημαντικά » , έγραψε η The Providence Journal , « και υποτίθεται , τόσο από τους παρισινούς εμπειρογνώμονες όσο και από τους Σουηδούς επιστήμονες που βοηθούν τον κύριο Αντρέε , πως η συνεχής πτήση σε αυτή την περίπτωση θα πραγματοποιηθεί σε ικανοποιητικό βαθμό από τον χαρακτήρα του αεροστάτου , από την προσεκτική καθοδήγηση του και , εφόσον του περάσει ένα πολικό ρεύμα αέρα , από τα ίδια τα στοιχεία της φύσης. » Η πίστη στους ειδικούς και στην επιστήμη ήταν συνηθισμένη στον λαϊκό τύπο , αλλά με διεθνή απήχηση ήρθε και για πρώτη φορά προειδοποιητική κριτική .
Ο Αντρέε ήταν ο πρώτος αεροναυτικός της Σουηδίας , και κανένας άλλος συμπατριώτης του δεν είχε τις απαραίτητες γνώσεις για να τον προειδοποιήσει σχετικά με την άνωση ή τα σχοινιά έλξης .
Αλλά τόσο η Γερμανία όσο και η Γαλλία είχαν μακρά παράδοση στα αερόστατα και αρκετοί από τους πιο έμπειρους αεροναυτικούς εξέφρασαν τον σκεπτικισμό τους σχετικά με τις μεθόδους και τις εφευρέσεις του Αντρέε .
Ωστόσο , όπως και με τα ατυχήματα του Svea , όλες οι αντιρρήσεις δεν μετέβαλαν την αισιοδοξία του Αντρέε .
Ακολουθούμενος με ανυπομονησία από τα εθνικά και διεθνή μέσα μαζικής ενημέρωσης , ξεκίνησε τις διαπραγματεύσεις με τον γνωστό αεροναυτικό και αεροναυπηγό Ανρί Λασάμπρ στο Παρίσι , παγκόσμια πρωτεύουσα των αεροστάτων , και παρήγγειλε ένα βερνικωμένο μεταξωτό αερόστατο τριών επιπέδων , διαμέτρου 20,5 μέτρων από το εργαστήριό του .
Το αερόστατο ονομαζόταν αρχικά Le Pôle Nord ( Βόρειος Πόλος στα γαλλικά ) και μετονομάστηκε αργότερα σε Örnen ( αετός στα σουηδικά ) .
Ειδικές τεχνικές λύσεις έπρεπε να σχεδιαστούν για τη μεταφορά τριών ενηλίκων που θα βρισκόταν εντός μικρού καλαθιού αεροστάτου για χρονικό διάστημα έως και 30 ημέρες .
Οι αποβάθρες ύπνου για το πλήρωμα τοποθετήθηκαν στο πάτωμα του καλαθιού , μαζί με μερικούς αποθηκευτικούς χώρους και προμήθειες .
Το εξαιρετικά εύφλεκτο υδρογόνο σήμαινε ότι το μαγείρεμα δεν μπορούσε να πραγματοποιηθεί εντός του καλαθιού .
Η λύση ήταν μια τροποποιημένη εστία με γκάζι ( σχεδιάστηκε από έναν φίλο του Αντρέε ) που θα μπορούσε να αιωρείται 8 μέτρα κάτω από το πλήρωμα και στη συνέχεια να ανάβει σε ασφαλή απόσταση από το καλάθι . Ένας γωνιακός καθρέφτης προσαρτημένος στην ειδικά σχεδιασμένη εστία επέτρεψε στο πλήρωμα να προσδιορίσει αν είχε ανάψει με επιτυχία ή όχι .
Για την απόπειρά του να απογειώσει το αερόστατο το 1896 , ο Αντρέε είχε πολλούς πρόθυμους εθελοντές να επιλέξει .
Επέλεξε τον Νιλς Γκούσταφ Έκχολμ ( 1848–1923 ) , έμπειρο μετεωρολογικό ερευνητή της Αρκτικής και πρώην προϊστάμενό του κατά τη διάρκεια μιας γεωφυσικής αποστολής την περίοδο 1882–83 στην Σπιτσβέργη και τον Νιλς Στρίντμπεργκ ( 1872–97 ) , έναν λαμπρό φοιτητή που πραγματοποιούσε ατομική έρευνα στη φυσικοχημεία .
Ο κύριος επιστημονικός σκοπός της αποστολής ήταν να χαρτογραφηθεί η περιοχή με αεροφωτογράφηση μιας και ο Στρίτντμπεργκ ήταν ερασιτέχνης φωτογράφος και εξειδικευμένος κατασκευαστής προηγμένων φωτογραφικών μηχανών .
Αυτή ήταν μια ομάδα με πολλές χρήσιμες επιστημονικές και τεχνικές δεξιότητες , αλλά χωρίς ιδιαίτερη σωματική αντοχή ή εκπαίδευση για επιβίωση κάτω από ακραίες συνθήκες .
Και οι τρεις άνδρες ήταν επιστήμονες εσωτερικού χώρου , και μόνο ένας , ο Στρίντμπεργκ , ήταν νέος .
Ο Αντρέε ανέμενε ένα ξεκούραστο ταξίδι στο καλάθι του αεροστάτου , και η αντοχή και οι δεξιότητες επιβίωσης ήταν αρκετά χαμηλά στις προϋποθέσεις του .
Οι σύγχρονοι συγγραφείς συμφωνούν ότι το σχέδιο της αποστολής του Αντρέε στον Βόρειο Πόλο ήταν μη ρεαλιστικό .
Βασίστηκε στην κατεύθυνση των ανέμων , έχοντας τη δυνατότητα να τελειοποιήσει την κατεύθυνσή του με τα σχοινιά έλκυσης , με το αερόστατο να σφραγίζεται αρκετά σφιχτά για να παραμείνει αέριο για 30 ημέρες χωρίς ο πάγος και το χιόνι να κολλήσουν στο αερόστατο αυξάνοντας το βάρος του .
Στην απόπειρα του το 1896 , ο άνεμος διέλυσε τις προσδοκίες του μιας και φυσούσε από τον βορρά σταθερά προς το υπόστεγο του στη νήσο Ντανς , μέχρις ότου η αποστολή αποφασίσει να εγκαταλείψει την προσπάθειά της .
Είναι πλέον γνωστό ότι οι βόρειοι άνεμοι είναι συνηθισμένοι στη νήσο Ντανς , αλλά στα τέλη του 19ου αιώνα , οι πληροφορίες σχετικά με την αρκτική ροή αέρα και τις βροχοπτώσεις υπήρχαν μόνο ως αμφισβητούμενες ακαδημαϊκές υποθέσεις .
Ακόμα και ο Έκχολμ , ερευνητής του κλίματος της Αρκτικής , δεν είχε καμία αντίρρηση για τη θεωρία του Αντρέε για το που θα μπορούσε να τους φέρει ο άνεμος .
Τα στοιχεία παρατήρησης απλώς δεν υπήρχαν .
Από την άλλη , ο Έκχολμ ήταν σκεπτικός για την ικανότητα του αεροστάτου να διατηρήσει το υδρογόνο , σύμφωνα με τις δικές του μετρήσεις .
Οι έλεγχοι πλευστότητας το καλοκαίρι του 1896 , κατά τη διάρκεια της διαδικασίας παραγωγής του υδρογόνου και άντλησης του στο αερόστατο , τον έπεισαν ότι το αερόστατο είχε πολλές διαρροές ώστε να φτάσει στον Πόλο , πόσο μάλλον να φτάσει στη Ρωσία ή τον Καναδά .
Η χειρότερη διαρροή προερχόταν από τις περίπου οκτώ εκατομμύρια οπές ραφής του αεροστάτου οι οποίες δεν μπορούσαν να καλυφθούν με κανενός είδους μπαλώματα ή βερνίκια .
Το αερόστατο έχανε 68 κιλά ανυψωτικής δύναμης την ημέρα .
Λαμβάνοντας υπόψη το μεγάλο φορτίο του , ο Έκχολμ εκτιμά ότι το αερόστατο ήταν σε θέση να παραμείνει στον αέρα για 17 ημέρες το πολύ και όχι 30 . Όταν ήρθε η ώρα της επιστροφής , προειδοποίησε τον Αντρέε ότι δεν θα συμμετάσχει στην επόμενη απόπειρα , προγραμματισμένη για το καλοκαίρι του 1897 , εκτός και αν αγοράσει ένα ισχυρότερο , σφραγισμένο αερόστατο .
Ο Αντρέε αντιστάθηκε στις επικρίσεις του Έκχολμ θεωρώντας τες εξαπάτηση .
Στο πλοίο της επιστροφής από το Σβάλμπαρντ , ο Έκχολμ ενημερώθηκε από τον αρχιμηχανικό της μονάδας παραγωγής υδρογόνου για ορισμένες ανωμαλίες που είχε παρατηρήσει στις μετρήσεις του : Ο Αντρέε ανά περιόδους διέταξε μυστικά την επιπλέον συμπλήρωση του αεροστάτου με υδρογόνο .
Τα κίνητρα του Αντρέε για μια τέτοια αυτοκαταστροφική συμπεριφορά δεν είναι γνωστά .
Αρκετοί σύγχρονοι συγγραφείς θεώρησαν ότι ο Αντρέε είχε γίνει αυτή τη φορά δέσμιος της δικής του επιτυχούς εκστρατείας χρηματοδότησης .
Οι χορηγοί και τα μέσα ενημέρωσης παρακολουθούσαν κάθε καθυστέρηση και ανέφεραν κάθε αποτυχία και αναμένοντας για τα αποτελέσματα .
Οι Αντρέε , Στρίντμπεργκ και Έκχολμ είχαν αναχωρήσει εν μέσω κραυγάζοντος πλήθους από την Στοκχόλμη και το Γκέτεμποργκ , και πλέον επέστρεφαν μετά από μακρά αναμονή χωρίς επιτυχία .
Ιδιαίτερα σημαντική ήταν η αντίθεση με τον επιστρέφοντα Νάνσεν την ίδια εποχή , με πολλή δόξα με την καλοσχεδιασμένη αποστολή του με το πλοίο Fram .
Ο Σούντμαν θεώρησε ότι ο Αντρέε δεν μπόρεσε να αντιμετωπίσει τις κρίσεις του Τύπου ότι δεν γνώριζε την επικρατούσα κατεύθυνση του ανέμου και είχε επίσης υποτιμήσει λανθασμένα την παραγγελία του αεροστάτου και πλέον χρειαζόταν ένα νέο για να διορθώσει το λάθος του .
Μετά την ακύρωση της έναρξης της αποστολής το 1896 , ο ενθουσιασμός ήταν μειωμένος για τη δεύτερη απόπειρα του 1897 .
Από τους υποψηφίους ο Αντρέε επέλεξε τον 27χρονο μηχανικό , Κνουτ Φρένκελ , για να αντικαταστήσει την Έκχολμ .
Ο Φρένκελ ήταν πολιτικός μηχανικός από το βόρειο τμήμα της Σουηδίας , και αθλητής που αγαπούσε τις μεγάλες ορεινές πεζοπορίες .
Συμμετείχε ειδικά για να αναλάβει τις μετεωρολογικές παρατηρήσεις του Έκχολμ .
Παρά την έλλειψη της θεωρητικής και επιστημονικής γνώσης του Έκχολμ , χειρίστηκε αποτελεσματικά αυτό το έργο .
Το μετεωρολογικό του δελτίο έδωσε τη δυνατότητα στους ερευνητές να ανασκευάσουν τις κινήσεις τους , τους τελευταίους μήνες με μεγάλη ακρίβεια .
Επιστρέφοντας στη νήσο Ντανς το καλοκαίρι του 1897 , η αποστολή διαπίστωσε ότι το υπόστεγο του αεροστάτου που κατασκευάστηκε το προηγούμενο έτος είχε αντέξει στις καταιγίδες του χειμώνα .
Επίσης , οι άνεμοι ήταν πιο ευνοϊκοί .
Ο Αντρέε ενίσχυσε την ηγεσία του αντικαθιστώντας τον μεγάλο σε ηλικία Έκχολμ , ειδικό στον τομέα του , με τον 27χρονο Κνουτ Φρένκελ .
Στις 11 Ιουλίου , με σταθερό άνεμο από τα νοτιοδυτικά , η κορυφή του υπόστεγου αποσυναρμολογήθηκε , οι τρεις εξερευνητές ανέβηκαν στο ήδη βαρύ αερόστατο και ο Αντρέε υπαγόρευσε ένα τηλεγράφημα της τελευταίας στιγμής στον βασιλιά Όσκαρ και ένα άλλο στην εφημερίδα Aftonbladet , κάτοχο των δικαιωμάτων της αποστολής .
Η μεγάλη ομάδα υποστήριξης έκοψε τα τελευταία σχοινιά που κρατούσαν το αερόστατο και αυτό άρχισε να ανυψώνεται αργά .
Κινούμενο σε χαμηλό ύψος πάνω από το νερό , τραβήχτηκε τόσο χαμηλά λόγω της τριβής από τα σχοινιά έλκυσης ώστε το καλάθι να ακουμπήσει στο νερό .
Η τριβή περιέστρεψε επίσης τα συρματόσχοινα , αποσπώντας τα από τις βίδες τους .
Αυτά ήταν ένα νέο χαρακτηριστικό ασφάλειας που ο Αντρέε είχε πεισθεί να προσθέσει χωρίς τη θέληση του , ώστε τα σχοινιά που είχαν πιαστεί στο έδαφος θα μπορούσαν να πέσουν πιο εύκολα .
Τα περισσότερα από αυτά ξεβιδώθηκαν αμέσως και χάθηκαν 530 κιλά σχοινιών , ενώ οι τρεις εξερευνητές έχυσαν 210 κιλά άμμου από το σκάφος για να απομακρύνουν το καλάθι μακριά από το νερό .
Ως εκ τούτου , τα πρώτα λεπτά έχασαν 740 κιλά χρήσιμου βάρους .
Πριν απογειωθεί , το Eagle από ένα υποθετικά χειριζόμενο σκάφος είχε μετατραπεί σε ένα συνηθισμένο αερόστατο υδρογόνου με ελάχιστα σχοινιά να κρέμονται από αυτό , στο έλεος του ανέμου .
Το πλήρωμά του δεν είχε κανένα μέσο να το κατευθύνει σε κάποια συγκεκριμένη κατεύθυνση και είχε πολύ λίγα έρματα για σταθερότητα . Έχοντας λιγότερο βάρος , το αερόστατο ανυψώθηκε στα 700 μέτρα , ένα ασυνήθιστο ύψος , όπου η χαμηλότερη πίεση αέρα έκανε το υδρογόνο να διαφεύγει ταχύτερα μέσα από τις οκτώ εκατομμύρια οπές .
Το αερόστατο είχε δύο μέσα επικοινωνίας με τον έξω κόσμο , σημαδούρες και ταχυδρομικά περιστέρια .
Οι σημαδούρες , οι οποίες ήταν χαλύβδινοι κύλινδροι που περιείχαν φελλό , προορίζονταν να πέφτουν από το αερόστατο στο νερό ή στον πάγο και να μεταφέρονται μέσα από τα ρεύματα της θάλασσας . Έχουν βρεθεί μόνο δύο μηνύματα από σημαδούρες .
Το ένα αφέθηκε από τον Αντρέε στις 11 Ιουλίου , λίγες ώρες μετά την απογείωση , και αναφέρει « Το ταξίδι μας πηγαίνει μια χαρά μέχρι τώρα .
Πλέουμε σε υψόμετρο περίπου 250 μέτρων , αρχικά 10 μοίρες ανατολικά αλλά αργότερα 45 μοίρες ανατολικά . [ ... ] Ο καιρός είναι καλός , και το φρόνημά μας ακμαίο » .
Το δεύτερο ρίφθηκε μια ώρα αργότερα και ανέφερε υψόμετρο πλεύσης στα 600 μέτρα .
Η εφημερίδα Aftonbladet τους είχε προμηθεύσει με περιστέρια που είχαν εκτραφεί στη βόρεια Νορβηγία με την ελπίδα ότι θα κατόρθωναν να επιστρέψουν εκεί και τα μηνύματά τους περιείχαν οδηγίες στη νορβηγική ζητώντας από το άτομο που το έβρισκε να μεταφέρει τα μηνύματα στη διεύθυνση της εφημερίδας στη Στοκχόλμη .
Ο Αντρέε αποδέσμευσε τουλάχιστον τέσσερα περιστέρια , αλλά μόνο ένα από αυτά βρέθηκε από νορβηγικό ατμόπλοιο .
Το μήνυμα λήφθηκε αμέσως .
Το μήνυμα έχει ημερομηνία 13 Ιουλίου και αναφέρει πως η διεύθυνση του ταξιδιού εκείνη την στιγμή ήταν 10 μοίρες νότια .
Το μήνυμα αναφέρει : « Από την Πολική Αποστολή του Αντρέε προς την Aftonbladet , Στοκχόλμη . 13 Ιουλίου 12:30 μ.μ . γεωγραφικό πλάτος 82 μοίρες βόρεια , γεωγραφικό μήκος 15 μοίρες και 5 λεπτά ανατολικά .
Καλό ταξίδι προς ανατολάς , 10 μοίρες νότια . Όλα πηγαίνουν τέλεια εν πλω .
Αυτό είναι το τρίτο μήνυμα που στέλνω με περιστέρι .
Αντρέε » .
Ο Λίνστρεμ και άλλοι συγγραφείς σημειώνουν ότι και τα τρία μηνύματα δεν αναφέρουν το ατύχημα κατά την απογείωση ή την όλο και πιο απελπιστική κατάσταση , την οποία ο Αντρέε περιγράφει πλήρως στο κύριο ημερολόγιό του .
Το αερόστατο ήταν εκτός ισορροπίας , φτάνοντας πολύ ψηλά και έτσι έχανε υδρογόνο γρηγορότερα από ότι φοβόταν ο Νιλς Έκχολμ , απειλούμενο επανειλημμένα να συντριβεί στον πάγο .