Ο Γερμανικός Στρατός βρισκόταν σε διαδικασία αποσύνθεσης και το σύστημα εφοδιασμού ήταν ερείπια .
Η πόλη Μπίχατς απελευθερώθηκε από τους Παρτιζάνους την ίδια ημέρα , που ξεκίνησε η γενική επίθεση .
Η 4η Στρατιά , υπό την ηγεσία του Πέταρ Ντράπσιν , διέσχισε τις άμυνες του 15ου Σώματος Ιππικού των Ες-Ες .
Μέχρι τις 20 Απριλίου , ο Ντράπσιν ελευθέρωσε τη Λίκα και την κροατική παράκτια ζώνη , συμπεριλαμβανομένων των νησιών , και έφτασε στα παλιά γιουγκοσλαβικά σύνορα με την Ιταλία .
Την 1η Μαΐου , αφού κατέλαβε τα ιταλικά εδάφη της Ριέκα και της Ίστρια από το Γερμανικό 97ο Σώμα , η Γιουγκοσλαβική 4η Στρατιά έφτασε νωρίτερα από τους δυτικούς Συμμάχους στην Τεργέστη κατά μία μέρα .
Η 2η Γιουγκοσλαβική Στρατιά , υπό την διοίκηση του Κοτζά Πόποβιτς , ανάγκασε τη διέλευση του ποταμού Μπόσνα στις 5 Απριλίου , καταλαμβάνοντας το Ντόμποϊ , και έφτασε στον ποταμό Ούνα .
Στις 6 Απριλίου , το 2ο , 3ο και 5ο Σώμα των Γιουγκοσλαβικών Παρτιζάνων πήρε το Σεράγεβο από το Γερμανικό 21ο Σώμα .
Στις 12 Απριλίου , η 3η Γιουγκοσλαβική Στρατιά υπό την ηγεσία του Κόστα Νατζ , ανάγκασε τη διέλευση του ποταμού Δράβου .
Στη συνέχεια , η 3η Στρατιά εξαπλώθηκε μέσω της Ποντράβινα , έφτασε σε ένα σημείο βόρεια του Ζάγκρεμπ και διέσχισε τα παλιά αυστριακά σύνορα με τη Γιουγκοσλαβία στον τομέα του Ντράβογκραντ .
Η 3η Στρατιά περικύκλωσε τις εχθρικές δυνάμεις , όταν τα προηγμένα μηχανοκίνητα αποσπάσματα του συνδέθηκαν με αποσπάσματα της 4ης Στρατιάς στην Καρινθία .
Επίσης , στις 12 Απριλίου , η 1η Γιουγκοσλαβική Στρατιά υπό την ηγεσία του Πέκο Ντάπτσεβιτς , διείσδυσε στο οχυρωμένο μέτωπο του γερμανικού 34ου Σώματος στη Σύρμια .
Μέχρι τις 22 Απριλίου , η 1η Στρατιά κατέστρεψε τις οχυρώσεις και προχωρούσε προς το Ζάγκρεμπ .
Η μακροχρόνια απελευθέρωση της Δυτικής Γιουγκοσλαβίας προκάλεσε περισσότερα θύματα στον πληθυσμό .
Η ρήξη του Συρμικού Μετώπου στις 12 Απριλίου ήταν , σύμφωνα με τα λόγια του Μίλοβαν Τζίλας , `` η μεγαλύτερη και πιο αιματηρή μάχη που είχε πολεμήσει ποτέ ο στρατός μας '' , και δεν θα ήταν δυνατή , αν δεν υπήρχαν Σοβιετικοί εκπαιδευτές και όπλα .
Μέχρι τη στιγμή που οι μονάδες του στρατηγού Ντάπτσεβιτς έφτασαν στο Ζάγκρεμπ , στις 9 Μαΐου 1945 , ίσως είχαν χάσει έως και 36.000 νεκρούς .
Υπήρχαν τότε πάνω από 400.000 πρόσφυγες στο Ζάγκρεμπ .
Αφού μπήκε στο Ζάγκρεμπ με την 2η Γιουγκοσλαβική Στρατιά , και οι δύο στρατοί προχώρησαν στη Σλοβενία .
Στις 2 Μαΐου , η γερμανική πρωτεύουσα , το Βερολίνο , έπεσε στον Κόκκινο Στρατό .
Στις 8 Μαΐου 1945 , οι Γερμανοί παραδόθηκαν χωρίς όρους και ο πόλεμος στην Ευρώπη έληξε επίσημα .
Οι Ιταλοί εγκατέλειψαν τον πόλεμο το 1943 , οι Βούλγαροι το 1944 και οι Ούγγροι νωρίτερα το 1945 .
Παρά τη γερμανική συνθηκολόγηση , ωστόσο , οι σποραδικές μάχες συνεχίστηκαν στη Γιουγκοσλαβία .
Στις 7 Μαΐου , το Ζάγκρεμπ εκκενώθηκε , στις 9 Μαΐου , Μάριμπορ και Λιουμπλιάνα καταλήφθηκαν από τους Παρτιζάνους και ο στρατηγός Αλεξάντερ Λερ , αρχηγός της Ομάδας Στρατιών Ε αγκάστηκε να υπογράψει την πλήρη παράδοση των δυνάμεων υπό τη διοίκηση του στην Τοπόλσιτσα , κοντά στο Βελένιε της Σλοβενίας την Τετάρτη 9 Μαΐου 1945 .
Μόνο οι κροατικές και άλλες αντιπαρτιζανικές δυνάμεις παρέμειναν .
Από τις 10 έως τις 15 Μαΐου , οι Γιουγκοσλάβοι Παρτιζάνοι συνέχισαν να αντιμετωπίζουν αντίσταση από κροατικές και άλλες αντιπαρτιζανικές δυνάμεις σε όλη την υπόλοιπη Κροατία και τη Σλοβενία .
Η Μάχη της Πολιάνα ξεκίνησε στις 14 Μαΐου και έληξε στις 15 Μαΐου 1945 στην Πολιάνα , κοντά στο Πρεβάλιε της Σλοβενίας . Ήταν το αποκορύφωμα και η τελευταία μιας σειράς μαχών μεταξύ των Γιουγκοσλάβων Παρτιζάνων και μιας μεγάλης ( άνω των 30.000 ) μικτής ομάδας στρατιωτών του Γερμανικού Στρατού μαζί με τους Κροάτες Ουστάσε , της Κροατικής Εγχώριας Φρουράς , της Σλοβενικής Εγχώριας Φρουράς και άλλες αντιπαρτιζανικές δυνάμεις , που προσπαθούσαν να υποχωρήσουν στην Αυστρία .
Η μάχη του Ότζακ ήταν η τελευταία μάχη του Β ' Παγκοσμίου Πολέμου στην Ευρώπη ..
Η μάχη ξεκίνησε στις 19 Απριλίου 1945 και διήρκεσε μέχρι τις 25 Μαΐου 1945 , 17 ημέρες μετά το τέλος του πολέμου στην Ευρώπη .
Στις 5 Μαΐου , στην πόλη Παλμανόβα , 50 χλμ . βορειοδυτικά της Τεργέστης , περίπου 2.400-2.800 μέλη του Σερβικού Εθελοντικού Σώματος παραδόθηκαν στους Βρετανούς .
Στις 12 Μαΐου , περίπου 2.500 επιπλέον μέλη του Σερβικού Εθελοντικού Σώματος παραδόθηκαν στους Βρετανούς στο Ουντερμπέργκεν στον ποταμό Δράβο .
Στο Βελιγράδι , ο Βρετανός πρέσβης στην κυβέρνηση συνασπισμού της Γιουγκοσλαβίας παρέδωσε στον Τίτο σημείωμα , που ζητά από τα γιουγκοσλαβικά στρατεύματα να αποσυρθούν από την Αυστρία .
Στις 15 Μαΐου 1945 , μια μεγάλη ομάδα της Κροατικής Εγχώριας Φρουράς , Ουστάσε , το 15ο Σώμα Ιππικού των Ες Ες και τα απομεινάρια της Σερβικής Κρατικής Φρουράς και το Σερβικό Εθελοντικό Σώμα , έφτασαν στα νότια αυστριακά σύνορα κοντά στην πόλη Μπλάιμπουργκ .
Οι εκπρόσωποι της Ανεξάρτητης Πολιτείας της Κροατίας προσπάθησαν να διαπραγματευτούν την παράδοση στους Βρετανούς σύμφωνα με τους όρους της Σύμβασης της Γενεύης , στην οποία είχαν προσχωρήσει το 1943 , αλλά αγνοήθηκαν .
Οι περισσότεροι άνθρωποι παραδόθηκαν στη γιουγκοσλαβική κυβέρνηση .
Μετά τον επαναπατρισμό του Μπλάιμπουργκ , οι Παρτιζάνοι προχώρησαν σε βαναυσότητες στους αιχμάλωτους πολέμου .
Στις 15 Μαΐου , ο Τίτο είχε θέσει δυνάμεις Παρτιζάνων στην Αυστρία υπό τον συμμαχικό έλεγχο .
Λίγες μέρες αργότερα συμφώνησε να τους αποσύρει .
Μέχρι τις 20 Μαΐου , τα γιουγκοσλαβικά στρατεύματα στην Αυστρία είχαν αρχίσει να αποσύρονται .
Στις 8 Ιουνίου , οι Ηνωμένες Πολιτείες , το Ηνωμένο Βασίλειο και η Γιουγκοσλαβία συμφώνησαν για τον έλεγχο της Τεργέστης .
Στις 11 Νοεμβρίου , πραγματοποιήθηκαν κοινοβουλευτικές εκλογές στη Γιουγκοσλαβία .
Σε αυτές τις εκλογές οι κομουνιστές είχαν ένα σημαντικό πλεονέκτημα , επειδή έλεγχαν την αστυνομία , το δικαστικό σώμα και τα μέσα ενημέρωσης .
Για το λόγο αυτό , η αντιπολίτευση δεν ήθελε να συμμετάσχει στις εκλογές .
Στις 29 Νοεμβρίου , σύμφωνα με το εκλογικό αποτέλεσμα , ο Πέτρος Β΄ εκδιώχθηκε από τη Συντακτική Συνέλευση της Γιουγκοσλαβίας , που κυριαρχούσαν οι κομουνιστές .
Την ίδια ημέρα , η Ομοσπονδιακή Λαϊκή Δημοκρατία της Γιουγκοσλαβίας ιδρύθηκε ως σοσιαλιστικό κράτος κατά την πρώτη συνεδρίαση του Γιουγκοσλαβικού Κοινοβουλίου στο Βελιγράδι .
Ο Τίτο διορίστηκε πρωθυπουργός .
Η αυτόνομη πτέρυγα του Κομουνιστικού Κόμματος της Μακεδονίας , που κυριάρχησε κατά τη διάρκεια του Β ' Παγκοσμίου Πολέμου , απομακρύνθηκε τελικά το 1945 μετά τη Δεύτερη Αντιφασιστική Συνέλευση για την Εθνική Απελευθέρωση της Μακεδονίας .
Στις 13 Μαρτίου 1946 , ο Μιχάηλοβιτς συνελήφθη από πράκτορες του Γιουγκοσλαβικού Υπουργείου Εθνικής Ασφάλειας .
Από τις 10 Ιουνίου έως τις 15 Ιουλίου του ίδιου έτους , δικάστηκε για εσχάτη προδοσία και εγκλήματα πολέμου .
Στις 15 Ιουλίου , κρίθηκε ένοχος και καταδικάστηκε σε θάνατο διά τυφεκισμού .
Στις 16 Ιουλίου , απορρίφθηκε αίτημα χάριτος από το Προεδρείο της Εθνοσυνέλευσης .
Τις πρώτες πρωινές ώρες της 18ης Ιουλίου , ο Μιχάηλοβιτς , μαζί με εννέα άλλους αξιωματικούς των Τσέτνικ και του Νέντιτς , εκτελέστηκε στο Λισίτσιι Πότοκ .
Αυτή η εκτέλεση ουσιαστικά τερμάτισε τον εμφύλιο πόλεμο της εποχής του Β ' Παγκοσμίου Πολέμου μεταξύ των κομουνιστών Παρτιζάνων και των βασιλικών Τσέτνικ .
Η γιουγκοσλαβική κυβέρνηση υπολόγισε τον αριθμό των απωλειών σε 1.704.000 και υπέβαλε τον αριθμό στη Διεθνή Επιτροπή Αποκατάστασης το 1946 χωρίς καμία τεκμηρίωση .
Εκτίμηση 1,7 εκατομμυρίων θανάτων που σχετίζονται με τον πόλεμο υποβλήθηκε αργότερα στην Επιτροπή Συμμαχικών Αποζημιώσεων το 1948 , παρόλο που αποτελεί εκτίμηση της συνολικής δημογραφικής απώλειας , που κάλυπτε τον αναμενόμενο πληθυσμό , εάν δεν ξεσπούσε πόλεμος , τον αριθμό των αγέννητων παιδιών και απώλειες από τη μετανάστευση και τις ασθένειες .
Αφού η Γερμανία ζήτησε επαληθεύσιμα στοιχεία , η Γιουγκοσλαβική Ομοσπονδιακή Στατιστική Υπηρεσία δημιούργησε μια εθνική έρευνα το 1964 .
Ο συνολικός αριθμός των νεκρών ήταν 597.323 .
Ο κατάλογος παρέμεινε κρατικό μυστικό μέχρι το 1989 , όταν δημοσιεύθηκε για πρώτη φορά .
Το Γραφείο Απογραφής των ΗΠΑ δημοσίευσε μια έκθεση το 1954 , που κατέληξε στο συμπέρασμα ότι οι θάνατοι που σχετίζονται με τον Γιουγκοσλαβικό πόλεμο ήταν 1.067.000 .
Το Γραφείο Απογραφής των ΗΠΑ σημείωσε ότι το επίσημο γιουγκοσλαβικό κυβερνητικό ποσοστό 1,7 εκατομμυρίων νεκρών πολέμου υπερεκτιμήθηκε , επειδή `` κυκλοφόρησε λίγο μετά τον πόλεμο και εκτιμήθηκε χωρίς το όφελος μιας μεταπολεμικής απογραφής '' .
Μια μελέτη του Βλάντιμιρ Τσεριάβιτς εκτιμά ότι οι συνολικοί θάνατοι που σχετίζονται με τον πόλεμο ήταν 1.027.000 .
Οι στρατιωτικές απώλειες υπολογίζονται σε 237.000 Γιουγκοσλάβους αντάρτες και 209.000 συνεργάτες , ενώ οι απώλειες αμάχων σε 581.000 , συμπεριλαμβανομένων 57.000 Εβραίων .
Οι απώλειες των Γιουγκοσλαβικών Δημοκρατιών ήταν : Βοσνία 316.000 , Σερβία 273.000 , Κροατία 271.000 , Σλοβενία 33.000 , Μαυροβούνιο 27.000 , Μακεδονία 17.000 , και 80.000 στο εξωτερικό .
Οι λόγοι για το μεγάλο φόρο αίματος στη Γιουγκοσλαβία ήταν οι εξής : Οι Ουστάσε έσφαζαν Σέρβους σε όλο το Ανεξάρτητο Κράτος της Κροατίας και ιδιαίτερα στην Μπανίγια , το Kόρντουν , στη Λίκα , στη βορειοδυτική Βοσνία και στην ανατολική Ερζεγοβίνη και σκότωσαν άλλους σε στρατόπεδα συγκέντρωσης , όπως στο στρατόπεδο συγκέντρωσης Γιασένοβατς .
Περίπου ένας στους έξι Σέρβους στην Κροατία και τη Βοσνία και Ερζεγοβίνη ήταν θύμα σφαγής , πράγμα που σημαίνει ότι σχεδόν κάθε Σέρβος από αυτήν την περιοχή είχε ένα μέλος της οικογένειας , που σκοτώθηκε στον πόλεμο , κυρίως από τους Ουστάσε .
Οι Τσέτνικ πραγματοποίησαν σφαγές εναντίον Μουσουλμάνων στη Βοσνία και στο Σαντζάκ και Κροατών στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη , στη βόρεια Δαλματία και στη Λίκα .
Εβραίοι σκοτώθηκαν εν μέρει σε στρατόπεδα σε ολόκληρη τη Γιουγκοσλαβία και εν μέρει σε στρατόπεδα στη Γερμανία , τη Νορβηγία και την Ελλάδα μετά την απέλαση .
Στην επαρχία της Λιουμπλιάνα , οι ιταλικές αρχές με επικεφαλής τον Μάριο Ροάτα τρομοκρατούσαν τον σλοβενικό άμαχο πληθυσμό και τους απέστειλαν σε στρατόπεδα συγκέντρωσης με στόχο την ιταλοποίηση της περιοχής .
Ο μεγάλος αριθμός θυμάτων ως αποτέλεσμα της εθνοκάθαρσης του τοπικού πληθυσμού , που διαπράχθηκε με ιδιαίτερα βάναυσες μεθόδους εκτέλεσης , όπως μαζικούς απαγχονισμούς , ξυλοδαρμούς μέχρι θανάτου , πυρπόληση κτιρίων με ανθρώπους μέσα κ.λπ. , οδήγησε ακόμη και Γερμανούς , που κατέλαβαν την περιοχή , να εκφράσουν σοκ για τη βία αυτή .
Οι μαζικές δολοφονίες από παρτιζανικές εκκαθαρίσεις και στο Μπλάιμπουργκ έγιναν τόσο για πολιτικούς όσο και για εθνοτικούς λόγους .
Τα περισσότερα θύματα είτε σκοτώθηκαν λόγω συνεργασίας με φασιστικές δυνάμεις , όπως στρατιώτες και συνεργάτες , είτε ήταν άμαχοι εθνοτικών ομάδων , που συνδέονταν με τις φασιστικές δυνάμεις όπως Ούγγροι , Γερμανοί και Ιταλοί .
Στη Σλοβενία , το Ινστιτούτο Σύγχρονης Ιστορίας στη Λουμπλιάνα ξεκίνησε μια ολοκληρωμένη έρευνα σχετικά με τον ακριβή αριθμό θυμάτων του Β ' Παγκοσμίου Πολέμου στη Σλοβενία το 1995 .
Μετά από περισσότερο από μια δεκαετία έρευνας , η τελική έκθεση δημοσιεύθηκε το 2005 , η οποία περιλάμβανε μια λίστα ονομάτων .
Ο αριθμός των θυμάτων ορίστηκε σε 89.404 .
Ο αριθμός περιλαμβάνει επίσης τα θύματα των εξωδικαστικών δολοφονιών από το κομουνιστικό καθεστώς αμέσως μετά τον πόλεμο ( περίπου 13.500 άτομα ) .
Τα αποτελέσματα της έρευνας προκάλεσαν σοκ στην κοινή γνώμη , δεδομένου ότι οι πραγματικοί αριθμοί ήταν πάνω από 30 % υψηλότεροι από τους υψηλότερους υπολογισμούς κατά τη διάρκεια της γιουγκοσλαβικής περιόδου .
Ακόμη και υπολογίζοντας μόνο τον αριθμό των θανάτων έως τον Μάιο του 1945 ( εξαιρουμένων των στρατιωτικών κρατουμένων που σκοτώθηκαν από τον Γιουγκοσλαβικό Στρατό μεταξύ Μαΐου και Ιουλίου 1945 ) , ο αριθμός παραμένει σημαντικά υψηλότερος από τις υψηλότερες προηγούμενες εκτιμήσεις ( περίπου 75.000 θάνατοι έναντι προηγούμενης εκτίμησης 60.000 ) .
Υπάρχουν πολλοί λόγοι για μια τέτοια διαφορά .
Η νέα περιεκτική έρευνα περιλάμβανε επίσης Σλοβένους , που σκοτώθηκαν από την παρτιζανική αντίσταση , τόσο στη μάχη ( μέλη συνεργατικών και αντικομουνιστικών μονάδων ) , όσο και πολίτες ( περίπου 4.000 μεταξύ 1941 και 1945 ) .
Επιπλέον , στις νέες εκτιμήσεις περιλαμβάνονται όλοι οι Σλοβένοι από τη ναζιστική κατεχόμενη Σλοβενία , οι οποίοι στρατολογήθηκαν στη Βέρμαχτ και πέθαναν είτε σε μάχη είτε σε στρατόπεδα κατά τη διάρκεια του πολέμου .
Περιλαμβάνει επίσης τους Σλοβένους , που πέθαναν στον Ιταλικό Στρατό ( 1940–43 ) , στον Ουγγρικό Στρατό και όσους πολέμησαν και πέθαναν σε διάφορες συμμαχικές ( κυρίως βρετανικές ) μονάδες .
Ο αριθμός δεν περιλαμβάνει θύματα από τη Βενετική Σλοβενία ( εκτός από όσους εντάχθηκαν στις σλοβενικές παρτιζανικές μονάδες ) , ούτε περιλαμβάνει τα θύματα μεταξύ των Καρινθίων Σλοβένων ( και πάλι με εξαίρεση όσων πολέμησαν στους Παρτιζάνους ) και των Ούγγρων Σλοβένων .
Το 47 % των θυμάτων κατά τη διάρκεια του πολέμου ήταν αντάρτες , το 33 % ήταν άμαχοι ( εκ των οποίων το 82 % σκοτώθηκε από τις δυνάμεις του Άξονα ή τη Σλοβενική Εγχώρια Φρουρά ) και το 20 % ήταν μέλη της Σλοβενικής Εγχώριας Φρουράς . 82.000 πέθαναν ως μέλη των Γιουγκοσλάβων Παρτιζάνων και 23.000 ως συνεργάτες των Τσέτνικ και του Άξονα .
Από τους αμάχους , 78.000 σκοτώθηκαν από τους Ουστάσε , 45.000 από γερμανικές δυνάμεις , 15.000 από ιταλικές δυνάμεις , 34.000 σε μάχες μεταξύ Ουστάσε , Τσέτνικ και Παρτιζάνων , και 25.000 πέθαναν από τυφοειδή .
Περαιτέρω 20.000 πέθαναν στο στρατόπεδο συγκέντρωσης Σαϊμίστε .
Ο Τσεριάβιτς εκτίμησε τη δομή των πραγματικών πολεμικών και μεταπολεμικών απωλειών Κροατών και Βόσνιων μουσουλμάνων .
Σύμφωνα με την έρευνά του , 69-71.000 Κροάτες πέθαναν ως μέλη των ενόπλων δυνάμεων , 43-46.000 ως μέλη των Γιουγκοσλάβων Παρτιζάνων και 60-64.000 ως άμαχοι . 14.000 Κροάτες πέθαναν στο εξωτερικό , 4.000 ως αντιστασιακοί και 10.000 άμαχοι θύματα τρομοκρατίας ή σε στρατόπεδα . Όσον αφορά τους Βόσνιους μουσουλμάνους , συμπεριλαμβανομένων των Μουσουλμάνων της Κροατίας , εκτιμά ότι 29.000 πέθαναν ως μέλη των ενόπλων δυνάμεων , 11.000 ως μέλη των Γιουγκοσλάβων Παρτιζάνων , ενώ 37.000 ήταν πολίτες και 3.000 σκοτώθηκαν στο εξωτερικό : 1.000 αντιστασιακοί και 2.000 πολίτες .
Από τους συνολικούς Κροάτες και Βόσνιους μουσουλμάνους αμάχους , η έρευνά του έδειξε ότι 41.000 θάνατοι ( 18.000+ Κροάτες και 20.000+ Βόσνιοι ) προκλήθηκαν από τους Τσέτνικ , 24.000 από τους Ουστάσε ( 17.000 Κροάτες και 7.000 Βόσνιοι ) , 16.000 από τους Παρτιζάνους ( 14.000 Κροάτες και 2.000 Βόσνιοι ) , 11.000 από γερμανικές δυνάμεις ( 7.000 Κροάτες και 4.000 Βόσνιοι ) , 8.000 από ιταλικές δυνάμεις ( 5.000 Κροάτες και 3.000 Βόσνιοι ) , ενώ 12.000 πέθαναν στο εξωτερικό ( 10.000 Κροάτες και 2.000 Βόσνιοι ) .
Στην Κροατία , η Επιτροπή Ταυτοποίησης Πολεμικών και Μεταπολεμικών Θυμάτων του Β ' Παγκοσμίου Πολέμου ήταν ενεργή από το 1991 έως την έβδομη κυβέρνηση της δημοκρατίας , υπό τον Πρωθυπουργό Ίβιτσα Ράτσαν .
Η επιτροπή σταμάτησε το 2002 .
Στη δεκαετία του 2000 , συστάθηκαν επιτροπές κρυφών μαζικών τάφων τόσο στη Σλοβενία όσο και στη Σερβία για την τεκμηρίωση και την εκσκαφή μαζικών τάφων από τον Β ' Παγκόσμιο Πόλεμο .
Σύμφωνα με τους γερμανικούς καταλόγους απωλειών , που ανέφεραν οι βρετανικοί Times για τις 30 Ιουλίου 1945 , από έγγραφα που βρέθηκαν μεταξύ των προσωπικών αντικειμένων του στρατηγού Χέρμαν Ράινεκε , επικεφαλής του Τμήματος Δημοσίων Σχέσεων της Γερμανικής Ανώτατης Διοίκησης , τα συνολικά γερμανικά θύματα στα Βαλκάνια ανέρχονταν σε 24.000 νεκρούς και 12.000 αγνοουμένους , ενώ δεν αναφέρεται αριθμός για τραυματίες .