Η μονή έγινε ανδρική το 1977 , αφού πρώτα , κατά το 1972 , είχε ανακηρυχθεί σε ιερό προσκύνημα .
Το μοναστήρι διατηρεί ελάχιστο προσωπικό ενός ή δύο κληρικών .
Παρ 'όλα αυτά , είναι ανοιχτό τις περισσότερες μέρες και δέχεται επισκέπτες και τουρίστες , καλωσορίζοντας ακόμη και αυτούς που φθάνουν εκεί για την υπέροχη θέα στα βουνά και τις κοιλάδες που φτάνει ως τη θάλασσα .
Οι λειτουργίες διεξάγονται τακτικά ενώ ειδικές υπηρεσίες και επισκέψεις μπορούν να οργανωθούν σε σύντομο χρονικό διάστημα επικοινωνώντας με το μοναστήρι . « Σέ μιά τού Ταϋγέτου κορυφή τό θρόνο της έστησε ή Παναγία ή Γιάτρισσα » - Κωστής Παλαμάς - Η Παναγία Γιάτρισσα βρίσκεται στην οροσειρά του Ταϋγέτου όπου εκτείνεται στη Μεσόγειο Θάλασσα και σχηματίζει τη νοτιότερη χερσόνησο της ηπειρωτικής Ελλάδας , επίσης γνωστή ως χερσόνησος της Μάνης , που καταλήγει στο ακρωτήριο Ταίναρο .
Το μοναστήρι βρίσκεται κοντά στο δάσος της Βασιλικής , 5 χλμ από το χωριό Καστάνια .
Βρίσκεται σε μια κορυφογραμμή που εκτείνεται στις ανατολικές και δυτικές πλαγιές του Ταϋγέτου , με τον Λακωνικό κόλπο να φαίνεται ανατολικά και τον Μεσσηνιακό κόλπο δυτικά .
Διοικητικά , η Παναγία Γιάτρισσα υπάγεται στους δύο πλούσιους στην ιστορία νομούς , τη Λακωνία και τη Μεσσηνία .
Η Παναγία Γιάτρισσα βρίσκεται επίσης στο ευρωπαϊκό μονοπάτι πεζοπορίας E4 , που περνάει νότια από τη Σπάρτη , διασχίζει τον Ταΰγετο και κατεβαίνει στη θάλασσα στο Γύθειο .
Η χερσόνησος του Ταΰγετου κατοικήθηκε από τη Νεολιθική εποχή και οι αρχαιολογικοί χώροι της καταγράφουν χιλιετίες ανθρώπινης ιστορίας .
Η περιοχή ήταν πυκνοκατοικημένη κατά καιρούς , περιζήτητη από πολλές αυτοκρατορίες και χρησίμευσε ως σταυροδρόμι για εισβολείς , επιδρομές και πειρατές .
Ο πληθυσμός παρέμεινε σχετικά υψηλός μέχρι τον 20ο αιώνα .
Ωστόσο , οι σύγχρονες δημογραφικές τάσεις και τα πρόσφατα οικονομικά προβλήματα έχουν μειώσει σημαντικά τον πληθυσμό .
Κατά τους καλοκαιρινούς μήνες , οι κοντινές παραλίες τόσο στις ακτές της Λακωνίας όσο και στις μεσσηνιακές ακτές προσελκύουν εκατομμύρια επισκέπτες , χαρίζοντας ζωή στην περιοχή .
Εκτός από τις παραλίες , οι επισκέπτες προσελκύονται από τα πολλά ιστορικά μνημεία και τη φυσική ομορφιά της περιοχής .
Το κοντινό σπήλαιο Αλεπότρυπα στο Διρό στεγάζει έναν από τους πρώτους νεολιθικούς χώρους ταφής στην Ευρώπη .
Μυκηναϊκοί τάφοι έχουν ανακαλυφθεί δίπλα στο κοντινό χωριό Άρνα , περίπου 4 χιλιόμετρα μακριά .
Τη δεκαετία του 1200 , οι Φράγκοι σταυροφόροι κατέλαβαν την περιοχή και καθιέρωσαν σημαντική οχύρωση στο κοντινό Μυστρά .
Μετά την πτώση της Κωνσταντινούπολης το 1453 και την κατάρρευση της βυζαντινής αυτοκρατορίας , ο τελευταίος βυζαντινός αυτοκράτορας έκανε τον Μυστρά το προπύργιο του , αντέχοντας για επτά χρόνια έως ότου η πόλη τελικά έπεσε στην Οθωμανική Αυτοκρατορία το 1460 .
Κατά τη μεσαιωνική εποχή η χερσόνησος του Ταΰγετου έγινε γνωστή ως η χερσόνησος της Μάνης και ο τοπικός πληθυσμός έγινε γνωστός ως Μανιάτες , οι οποίοι ισχυρίζονται ότι είναι απόγονοι των αρχαίων Σπαρτιατών .
Κατά τη διάρκεια της Οθωμανικής περιόδου , η Μάνη έγινε κέντρο επαναστατικής δραστηριότητας που οδήγησε στην Ελληνική Επανάσταση του 1821 .
Σε μια προσπάθεια να ελέγξουν την περιοχή , οι Οθωμανοί δημιούργησαν νέες πόλεις και δημοσίευσαν μια βαριά φρουρά μέσα / γύρω από το Κάστρο της Βαρδούνιας , ακριβώς κάτω από την Παναγία Γιατρίσα .
Πολλές μάχες διεξήχθησαν κοντά στο μοναστήρι , ιδιαίτερα στη μάχη της Καστάνιας το 1770 στους πύργους Βενετζανάκη .
Κατά τη διάρκεια του Β ' Παγκοσμίου Πολέμου , η περιοχή γύρω από την Παναγία Γιάτρισσα ήταν το σπίτι πολλών μαχητών .
Και , στη συνέχεια , φιλοξένησε τους αντάρτες κατά τη διάρκεια του Ελληνικού εμφυλίου πολέμου .
Η λεπτομερής ιστορία της Παναγίας Γιάτρισσας περιγράφηκε ( ως εξής ) το 1902 από τον ηγούμενο του μοναστηριού Σοφρόνιο Σαραντόπουλο , με βάση « πραγματικές πληροφορίες από πολλές πηγές και εξέταση της προφορικής παράδοσης .
Διαπίστωσε ότι ένας θρησκευτικός χώρος υπήρχε σε διάφορες μορφές που χρονολογούνται από αιώνες έως καιρούς που οι Έλληνες πίστευαν στους δώδεκα θεούς του Ολύμπου , και ότι το σημερινό μοναστήρι βρίσκεται όπου υπήρχε ένας Ναός της Αθηνάς .
Ο ναός είχε πολλούς ιερείς που συντηρούσαν το ιερό και έναν βωμό για την εκτέλεση τελετών .
Το έτος 382 μ.Χ. , ένας ιερέας του ναού της Αθηνάς , ένας άντρας με το όνομα Βρασίδας , ταξίδεψε στην Πελοποννησιακή πόλη της Πάτρας και εισήχθη σε μια νέα μονοθεϊστική θρησκεία , τον Χριστιανισμό . ( Αυτό συμπίπτει με το « Έγγραφο της Θεσσαλονίκης » εκδόθηκε το 380 μ.Χ. , καθιστώντας τον Χριστιανισμό την κρατική θρησκεία της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας . ) Στην Πάτρα , ο Βρασίδας βαφτίστηκε και πήρε το χριστιανικό όνομα Βιτάλιος .
Με την επιστροφή του στο Ναό της Αθηνάς , κήρυξε το Χριστιανισμό στους άλλους ιερείς , και τους έκανε Χριστιανούς .
Η παράδοση δηλώνει ότι αυτοί οι άντρες στη συνέχεια διέδωσαν το Χριστιανισμό σε όλη την περιοχή της Λακωνίας .
Ο Ναός της Αθηνάς μετατράπηκε σε μια εκκλησία αφιερωμένη στους « γέννηση της Θεοτόκου και αειπάρθενου Μαρίας » .
Στη συνέχεια , οι ιερείς έχτιζαν ένα συγκρότημα που αποτελείτο από διάφορα κτίρια , δημιουργώντας τελικά μια μικρή πόλη που εκτείνεται σε περίπου 200.000 τετραγωνικά μέτρα , που πιστοποιείται από τα απομεινάρια αρχαίων κατασκευών .
Ωστόσο σημειώνει ότι η τυραννία του χρόνου και οι καταστροφικοί πόλεμοι άφησαν ελάχιστα απο αυτήν την περιόδου .
Ωστόσο , μέχρι σήμερα , η περιοχή παραμένει γνωστή ως « καλογερικό » , που σημαίνει « ένας τόπος μοναχών » .
Από αυτήν την εποχή του Χριστιανισμού , γύρω στο 400 μ.Χ. , έως τα τέλη του 1600 , ένα μεγάλο κενό εμφανίζεται στην ιστορία της Σαραντοπούλου .
Στην πραγματικότητα , είναι ευρέως γνωστό ότι αυτή η περιοχή της Λακωνίας , ιδίως η χερσόνησος της Μάνης , αντιστάθηκε θρησκευτικές μετατροπές για πολλούς αιώνες .
Μια άλλη εκδοχή της ιστορίας είναι ότι ο άγιος Νίκων , « ο Νίκων ο μετανοούν » , πέρασε από το μοναστικό συγκρότημα και έμπνευση εκεί τη θρησκία ( γύρω στο 980 μ.Χ. ) .
Στη συνέχεια συνέχισε ταξίδεψε την περιοχή της Μάνης , όπου έχτισε πολλές εκκλησίες .
Από αυτά που ξέρουμε , το μοναστήρι ήταν εγκαταλειμμένο περίπου μέχρι το 160 μ.Χ .
Ο Σαραντόπουλος μας λέει το 1632 μ.Χ . την ιστορία ενός τοπικού άρχοντα από την πλούσια οικογένεια Ηλιαφέντη της Καστάνιας , ένα χωριό ακριβώς κάτω από τη Παναγία Γιατρίσσα : « Κατά δέ τό 1632 Κυριακούλης Ήλιαφέντης τις καλούμενος , έκ της φερωνύμου πλουσίας οίκοyενείας τών Ηλίαφεντέων έκ του χωρίου Καστάνιας του κειμένου ήμίσειαν ώραν Μ .
A. της Γιατρίσσης μετά της συζύγου του Μαρίας , ήλικίας άμφότερο 56 έτών , άτεκνοι όντες και βαρέως φέροντες το της άτεκνίας όνειδος , συναπεφάσισαν , όπως άπομακρυνθώσι της κοινωνίας Καστάνιας και μονάσωσιν .
Επί τώ σκοπώ τούτω ήγειραν Ναόν έπί των έρειπίων του άρχαίου Ναου έκ τών τήδε κάκείσε έρριμμένων μυλογκολίθων , ώς καί τήν μεγάλην γέφυραν Άρνας , και άφιέρωσαν είς αύτήν τήν πέριξ περιουσίαν των , έσκόπευον δέ , ϊνα τό έπιόν έτος οίκοδομήσωσι και κελλία έγκαθιστάμενοι έκεί .
Αλλά παρ έλπίδα , ή στείρα σύζυγος Μαρία τίκτει υιov μεθ ' ενός έτους πάροδον άπό της οίκοδομής του ναού , τίκτει δέ και δεύτερον υίοv το άκολουθον έτος , έξ ων oι σήμερον Ηλιαφενταίοι ol άποτελούμενοι έκ των Πουλαίων , Άρφαναίων Λαγαίων , Λυτσαίων , Κυλαίων , Γαβριλαίων έν Καμηνίοις της Φάριδος , Σαρανταίων ή Μπαταραίων έν Ζελίνη Σπυριδαίων έν Στρουτζά , καί των έν Καλάμαις έγκατεστημένων πλουσίων Καριζοπούλων , έν οΐς διακρίνεται έπί μορφώσει και άρετή ό αϊδέσιμος έν Αθήναις ιερεύς Γεώργιος Πουλάκος . Ένταύθα βλέπομεν τήν πλουσίαν χάριν της Θεοτόκου Μαρίας έπί τής Παγκάλου ταύτης θέσεως , έξ ής δι άπιστων καί είδωλολατρών ώκονόμησε παραδόξως τήν διάδοσιν του Χριστιανισμού είς τάς χώρας της Λακωνίας .
Καί έντεύθεν έξυπηρετήθησαν ύψιστα άγαθά καθ ' όλην την άνθρωπότητα , διότι μορφωθείσης χριστιανικώς της έξ Οίτύλου οίκογενείας των Στεφανοπούλων , κλάδος τις αύτής μετοικήσας εις την νήσον της Μεσογ . θαλάσσης Κορσικήν , έδωκε τον μέγαν Ναπολέοντα. » Ο Σαραντόπουλος επίσης περιγράφει πολλά θαυματουργά γεγονότα που έχουν συμβεί σε σχέση με την Παναγία Γιατρίσσα . « Η Εκκλησιαστική διοίκηση του Μοναστηριού της “ Γιάτρισσας ” είχε για πολλά χρόνια μία περίεργη ιδιομορφία , ένα ιδιότυπο καθεστώς , που εμπόδιζε πολύ την ανάπτυξη και πρόοδό του μοναστηριού : Την πνευματική εποπτεία και παρακολούθηση την είχαν οι δύο Μητροπόλεις , Σπάρτης και Γυθείου [ ... ] Πάντως πρέπει να ομολογηθεί ότι η όλη κατάσταση της Μονής δεν ήταν καλή εξ αιτίας της πολυαρχίας στη διοίκησή της , που κατέληγε κυριολεκτικά στην αναρχία και στην αποκαρδιωτική αταξία .
Τέλος [ ... ] στο 1972 [ ... ] Σαν Νομικό Πρόσωπο κατέστη ανεξάρτητο , αυτοτελές και αυτοδιοικούμενο Προσκύνημα , ώστε όλα τα έσοδα να περιέρχονται στο δικό του ταμείο , για την αξιοποίηση του ναού και των κελιών του. » Από το 1998 έως το 2008 , το μοναστήρι υπέστη δραματικές βελτιώσεις .
Η ιστορία του μετασχηματισμού παρουσιάζεται σε ένα πρόσφατα δημοσιευμένο βιβλίο [ Αύγουστος 2020 ] , από τον Βαγγέλη Αρφάνη , έναν σύγχρονο απόγονο του Κυριακούλη Ηλιάφεντη της Καστάνιας , και τον καταξιωμένο αρχιτέκτονα Δημήτρη Αυγουστίνο .
Ο Β.
Αρφάνης γράφει : « Παρ ’ όλο που μεταξύ 1960-1990 είχαν πραγματοποιηθεί από τον προηγούμενο Μητροπολίτη αρκετά και πολυέξοδα έργα , ήταν όμως άναρχης και κακής ποιότητας η δόμηση .
Πραγματικά ήταν θλιβερή η κατάσταση .
Από τις φωτογραφίες μπορεί ο καθένας να το συμπεράνει αυτό .
Για δέκα μήνες τον χρόνο ο προαύλι- ος χώρος της εκκλησίας και τα δυτικά κελιά μετατρέπονταν σε στάβλο .
Τα βόδια που έβοσκαν τριγύρω ελεύθερα έβρισκαν εκεί προστασία . ...
Στα τέλη Οκτωβρίου του 1998 ανεβήκαμε στην Παναγία τη Γιάτρισσα ο Μητροπολίτης , ο Πατέρας Ανδρέας , ο Τάκης Μαραβέλιας και εγώ . Έγινε λειτουργία για την έναρξη του έργου και ευλόγησε εμένα και τον Τάκη .
Μου ζήτησε να ξεκινήσουμε άμεσα .
Του εξήγησα ότι έπρεπε να προηγηθούν πολλές δύσκολες και χρονοβόρες προεργασίες και ότι το έργο θα ξεκινούσε την άνοιξη του 2000 .
Είναι αλήθεια πως δεν είχα συνειδητοποιήσει ότι αναλάμβανα ένα τεράστιο έργο που , όπως απεδείχθη και στην πορεία , ουσιαστικά ήμουν μόνος στην οργάνωση και υλοποίησή του .
Για έξι χρόνια θα κοιμόμουν και θα ξυπνούσα με τη σκέψη μου στο έργο της Παναγίας .
Τόσες πολλές δυσκολίες , τόσες πολλές στενοχώριες αλλά και ευτυχία μεγάλη καθώς έβλεπα να στεριώνει αυτό το έργο που απεδείχθη γιγαντιαίο .
Καθ ’ όλη τη διάρκεια του έργου και αυτό συνέβη πολλές φορές , είχα παρατηρήσει , όταν όλα έδειχναν χαμένα , την τελευταία στιγμή σαν να επενέβαινε μια ανώτερη δύναμη , δινόταν λύση και μάλιστα η καλύτερη .
Αυτό μου έδινε πίστη και κουράγιο για να συνεχίσω. » Η ανακαίνιση απαιτούσε τη συνεργασία πολλών ανθρώπων , συμπεριλαμβανομένων των διαχειριστών εκκλησιών , πολιτικών μηχανικών και των άλλων δωρητών .
Τα υλικά έπρεπε να φορτωθούν από μεγάλες αποστάσεις , και νερό από πρόσφατα τοποθετημένο σωλήνα από ορεινές πηγές 6 χλμ . μακριά .
Ευτυχώς , το υλικό της μεγαλύτερης ανάγκης , πέτρα , βρίσκεται σε μια κοντινή τοποθεσία στο βουνό πάνω από τη σύγχρονη Καστάνια , και κοντά στα ερείπια του Κάστρου της Καστάνιας του 13ου αιώνα . « Το έργο ξεκίνησε στις αρχές Μαΐου 2000 με τη χάραξη των θεμελίων .
Το άνοιγμα των θεμελίων , κυρίως στη δυτική πλευρά αλλά και τη νότια , ήταν πολύ δύσκολο και πολύ επικίνδυνο .
Γινόταν σε κρημνώδη βράχια με την βοήθεια κομπρεσέρ πάντα και τα θεμέλια έπρεπε να είναι πολύ φαρδιά για να αντέξουν τα φορτία της επιχω- μάτωσης της μεγάλης εξωτερικής πλατείας .
Κυρίως στη βορειοδυτική πλευρά του τείχους τα θεμέλια έφτασαν να είναι δύο μέτρα φάρδος με ενάμισι μέτρο λιθορριπή .
Κυκλώπεια θεμελίωση .
Πολύ επικίνδυνη και κοπιαστική δουλειά. » « Τον Σεπτέμβριο της ίδιας χρονιάς αναγκάζομαι να διακόψω τη συνεργασία μου με τον αρχιτέκτονα .
Διαφωνούσα τελείως με τα σχέδιά του αλλά και με την όλη του συμπεριφορά . Έμεινα χωρίς αρχιτέκτονα , γεγονός που μου δημιούργησε μεγάλη αγωνία για την εξέλιξη του έργου . Έπρεπε να γίνουν καινούργια σχέδια και να προσαρμοστούν σύμφωνα με τις νέες μας απόψεις , δηλαδή να οργανώσουμε , να τροποποιήσουμε λειτουργικά και να επισκευάσουμε κατάλληλα τα υπάρχοντα κτίσματα .
Απευθύνθηκα σε γνωστούς αρχιτέκτονες .
Μόλις έβλεπαν τα τοπογραφικά και τις αποτυπώσεις , δεν δεχόντουσαν να το αναλάβουν , λόγω της άναρχης δόμησης της Μονής . » « Πέρασαν αρκετοί μήνες χωρίς να έχω λύσει το πρόβλημα , στη διάρκεια των οποίων με κατέτρεχε μεγάλη αγωνία , δεδομένου ότι και το έργο είχε ήδη αρχίσει .
Γνώριζα μέσα μου ποιος ήταν ο αρχιτέκτονας που θα μπορούσε να φέρει εις πέρας το έργο .
Και αυτός ήταν ο Δημήτρης Αυγουστίνος. » « Εδώ νιώθω την ανάγκη να παρουσιάσω την προσωπικότητα του Δημήτρη Αυγουστίνου : Γεννήθηκε και μεγάλωσε στη Ζάκυνθο , όπου και τελείωσε το γυμνάσιο .
Είναι από καλή οικογένεια .
Ο πατέρας του γιατρός με μετεκπαίδευση στη Γερμανία .
Ο ίδιος φοίτησε στην Αρχιτεκτονική σχολή του Αννόβερου στη Γερμανία , από όπου και αποφοίτησε με άριστα . Ήταν μάλιστα ο πρώτος ξένος φοιτητής που αποφοίτησε με άριστα από το πανεπιστήμιο του Αννόβερου. » « Στη διάρκεια των σπουδών του αλλά και μετά , μελέτησε σε βάθος το θεωρητικό και κτισμένο έργο ενός από τους μεγαλύτερους αρχιτέκτονες του 20ου αιώνα , του Le Corbusier , που επηρέασε την αρχιτεκτονική του σκέψη .
Τελειώνοντας τις σπουδές του στο Αννόβερο , πήγε στο Παρίσι και προσελήφθη σε ένα από τα μεγαλύτερα αρχιτεκτονικά γραφεία της Ευρώπης , του Γεώργιου Καν- δύλη .
Γρήγορα ανεδείχθη ως το βασικό του στέλεχος .
Λίγο αργότερα εξελέγη καθηγητής της αρχιτεκτονικής σχολής του Πανεπιστημίου της Τουλούζης. » « Τώρα ήμαστε έτοιμοι για να ξεκινήσουμε τη δεύτερη φάση του έργου .
Με αρχιτέκτονα τον Δημήτρη Αυγουστίνο , με πρωτομάστορα τον Μα- στρομπάμπη , με εργολάβο τον Ηλία Παππά και το ασκέρι του ( πολλές φορές τριάντα άτομα ) , με τον Ανδρέα Κολοκοτρώνη , που είχε αναλάβει την εξόρυξη και μεταφορά της πέτρας και , όπως μου είπε ο ίδιος , τελικά μετέφε- ρε 780 αυτοκίνητα πέτρα ( ένα βουνό πέτρα ) , και με τον Δήμο τον Παπαδάκο , που έσπαγε τα βράχια και τα τόσα άλλα .
Η ομάδα τώρα « πετούσε » . « Φέρτε μας να κτίσουμε πυραμίδες » ! ! » « Είχα την εντύπωση πως παρακολουθούσα ( αλληγορικά ) μια συμφωνική ορχήστρα .
Με συνθέτη τον Αυγουστίνο , διευθυντή ορχήστρας τον Μαστρο- μπάμπη και μέλη της ορχήστρας όλους τους « μουσικούς » που συμμετείχαν στην εκτέλεση του έργου , που σκοπό είχε την δημιουργία ενός αρχιτεκτονικού μνημείου , « Το σπίτι της Παναγίας » .