Η δεύτερη κύρια διαδρομή είναι αυτή μεταξύ Σετσουάν – Θιβέτ .
Η διαδρομή αυτή δημιουργήθηκε την περίοδο της δυναστείας των Μινγκ , και σύντομα απέκτησε μεγάλη σημασία στο εμπόριο του τσαγιού .
Πριν από αυτή το εμπόριο από την επαρχία Σετσουάν εξυπηρετούταν από τον δρόμο Τάνγκμπο ( βλ .
Τσινγκάι - Θιβέτ ) .
Το Σετσουάν , άλλωστε , είχε όπως και το Γιουνάν μεγάλη παράδοση στην παραγωγή τσαγιού , ήδη από την εποχή των Χαν , ενώ είναι η περιοχή όπου παράγεται η ποικιλία Γιατσά .
Η διαδρομή χωρίζεται σε μικρότερα κομμάτια , αλλά λιγότερα σε σχέση με αυτή από το Γιουνάν προς το Θιβέτ .
Σύμφωνα με έρευνες , η διαδρομή αυτή είναι περίπου 2350 χιλιόμετρα μακριά , με πενήντα έξι ενδιάμεσα στάδια . Έχει πενήντα ένα διαβάσεις ποταμών , με δεκαπέντε γέφυρες από σχοινί , δέκα σιδερένιες γέφυρες και περνά μέσα από εβδομήντα οκτώ υψώματα με πάνω από 3000 μέτρα ύψος . Όλα αυτά την καθιστούν από τις πιο δύσκολες διαδρομές στον κόσμο .
Στο πρώτο μέρος της διαδρομής , οι μεταφορές γίνονταν με αχθοφόρους .
Σημείο έναρξης ήταν η πόλη Γιάαν .
Από εκεί αχθοφόροι μετέφεραν το τσάι μέχρι την πόλη Καντίν , όπου στην συνέχεια αναλάμβαναν την μεταφορά καραβάνια με υποζύγια .
Η διαδρομή από Γιαάν μέχρι Καντίν χωρίζεται σε 2 δρόμους , τον « Μεγάλο Δρόμο του Τσαγιού » ( νότια ) και τον « Μικρό Δρόμο του Τσαγιού » ( βόρεια ) .
Οι δύο αυτοί δρόμοι ενώνονταν λίγο πριν την Καντίν , στην πόλη Λουντίνγκ και συνέχιζαν για λίγα χιλιόμετρα ακόμα μέχρι την πρώτη .
Από την Καντίν ξεκινούν δύο νέες μεγάλες διαδρομές , η βόρεια και η νότια .
Για την δημιουργία των δύο αυτών δρόμων , ευθύνεται σε ένα βαθμό και ο ανταγωνισμός ανάμεσα στο Σετσουάν και την Γιουνάν για την επικράτηση στο εμπόριο του τσαγιού .
Στην νότια διαδρομή συναντώνται και οι διάφοροι δρόμοι της διαδρομής από την Γιουνάν .
Σημαντικά κέντρα της νότιας διαδρομής ήταν η Γιατζιάνγκ , η Λιτάνγκ , η Μπατάνγκ , το Μαρκάμ , η Τζιάνγκα και η Ντραγκγιάμπ .
Σημαντικές πόλεις της βόρειας διαδρομής ήταν η Κιαννίνγκ , η Νταοφού , το Λουχουό , η Γκαρζέ και η Ντεγκέ .
Σύνδεση των δύο αυτών δρόμων υπήρχε στην πόλη Τσαμντό .
Οι δρόμοι συνέχιζαν δυτικά προς την Λάσα , ακλουθώντας διάφορες διαδρομές .
Από αυτές , η πρόσβαση σε μια κεντρική διαδρομή μέσα από τα όρη Νιεντσέν Τάνγκλα , η οποία θεωρείται και η πιο επικίνδυνη , είναι σήμερα απαγορευμένη για τους ταξιδιώτες .
Το μεγαλύτερο μέρος των υπόλοιπων καλύπτεται από τον αυτοκινητόδρομο 318 .
Από την Λάσα νέοι δρόμοι συνέχιζαν προς την Ινδία , καθιστώντας την ένα σημαντικό εμπορικό κέντρο .
Μια τρίτη διαδρομή υπήρχε μεταξύ του Θιβέτ και της επαρχίας Τσινγκάι , η οποία βρίσκεται βόρεια του πρώτου .
Η διαδρομή αυτή είναι παλαιότερη των άλλων δύο και προϋπήρχε του εμπορίου .
Είναι γνωστή με το όνομα « Αρχαίος δρόμος Τάνγκμπο » και σύμφωνα με την παράδοση ήταν η διαδρομή που ακολούθησε η πριγκίπισσα Γουέντσενγκ , της δυναστείας Τανγκ , προς το Θιβέτ , για τους γάμους της με τον βασιλιά του Θιβέτ Σόνγκτσεν Γκάμπο . Ένα μεγάλο μέρος κατασκευών και βελτιώσεων στον δρόμο αυτό δημιουργήθηκε εκείνη την εποχή , αν και ο δρόμος θεωρείται πως ξεκίνησε την περίοδο των Χαν .
Αρχικά επρόκειτο για μια διαδρομή με πολιτική κυρίως σημασία , καθώς ένωνε την κεντρική Κίνα με το Θιβέτ , αλλά μετά την έναρξη του εμπορίου τσαγιού μετατράπηκε σε εμπορικό δρόμο , ενώ κατά μήκος του δημιουργήθηκαν πολλοί σταθμοί .
Τις περιόδους των Τανγκ και Σονγκ ήταν κύριος δρόμος για την μεταφορά των αγαθών από το Θιβέτ προς την Κεντρική Κίνα .
Ο δρόμος αυτός ξεκινά από τη Λάσα και μέσα από το οροπέδιο Τσινγκάι-Θιβέτ και το δυτικό Σετσουάν προχωρά βόρεια προς την κεντρική Κίνα .
Σήμερα οι μεταφορές εξυπηρετούνται από τον αυτοκινητόδρομο 317 ( Σετσουάν-Θιβέτ ) , ενώ το 1984 ολοκληρώθηκε και η σιδηροδρομική γραμμή που συνδέει την επαρχία Τσινγκάι με το Θιβέτ , η γραμμή Τσινγκζάνγκ .
Η Ιστορία του Δρόμου του Τσαγιού και των Αλόγων έχει τις ρίζες της στην εποχή της Δυναστείας των Τανγκ , όταν ξεκίνησαν και οι πρώτες συναλλαγές τσαγιού με το Θιβέτ .
Οι πρώτες οργανωμένες προσπάθειες για την δημιουργία και την ανάπτυξη ενός σταθερού εμπορικού δικτύου έγιναν , όμως , επί της Δυναστείας των Σονγκ .
Την ίδια περίοδο εμφανίστηκε και η αυξημένη ζήτηση της Κίνας για άλογα του Θιβέτ , καθώς είχε να αντιμετωπίσει τις επεκτατικές βλέψεις των Μογγόλων .
Ο Δρόμος συνέχισε την ανάπτυξή του , με την μορφή των καραβανιών , μέχρι και την εποχή που στη Κίνα εγκαταστάθηκε η Δημοκρατία .
Τη μεγαλύτερη ανάπτυξή του γνώρισε κατά την περίοδο της Δυναστείας των Μινγκ .
Η σημασία του δρόμου στο εμπόριο ανάμεσα σε όλες αυτές της περιοχές φαίνεται και από τα προσωνύμιά του , ως « Ο δρόμος του μεταξιού της νοτιοδυτικής Κίνας » ή « νοτιοδυτικός δρόμος του μεταξιού » .
Οι πρώτες συναλλαγές τσαγιού ανάμεσα στην Κίνα και το Θιβέτ τοποθετούνται την περίοδο της Δυναστείας Τανγκ ( 618-907 ) , κατά την οποία το εμπόριο στην Κίνα γνώριζε μεγάλη άνθηση .
Μάλιστα , την περίοδο εκείνη , ιδιαίτερη ανάπτυξη γνώριζε και ο Δρόμος του Μεταξιού , μετά την επανέναρξη των συναλλαγών μεταξιού με τη Δύση το 639 , ενώ στην περιοχή της Κίνας είχαν εγκατασταθεί πολλοί ξένοι έμποροι .
Παρά την αύξηση , η Κίνα πια δεν είχε πια το μονοπώλιο στο εμπόριο του μεταξιού όπως τα παλαιότερα χρόνια καθώς ήδη , από την εποχή του Ιουστινιανού του Μέγα , η τέχνη του μεταξιού είχε περάσει στην Δύση ( περίπου την ίδια περίοδο έγινε γνωστή και στον Αραβικό κόσμο ) , ενώ και ανατολικά της Κίνας είχε γίνει ήδη γνωστός ο τρόπος παραγωγής του ( περίπου 200 χρόνια νωρίτερα απ ’ ό , τι στη Δύση ) . Έτσι , η αυλή των Τανγκ είδε θετικά την νέα αυτή εμπορική δραστηριότητα με το Θιβέτ .
Οι Τανγκ ανακάλυψαν πως μπορούσαν να επιτύχουν περισσότερα κέρδη αν έλεγχαν την παραγωγή και τη διανομή των προϊόντων , εισπράττοντας έμμεσα φόρους μέσω των εμπόρων που διέθεταν αυτά τα προϊόντα , ακόμα και από περιοχές στις οποίες η κεντρική εξουσία είχε μικρότερο έλεγχο .
Η πρακτική αυτή εφαρμόστηκε αρχικά στο εμπόριο αλατιού , με την αρμόδια επιτροπή που χορηγούσε άδειες για το εμπόριο του να αποκτά τεράστια δύναμη , αλλά σύντομα επεκτάθηκε και σε άλλα προϊόντα , ανάμεσά τους και το τσάι .
Επιπρόσθετα , μετά την εξέγερση του Αν Λουσάν ( 755-763 ) , οι Τανγκ σταμάτησαν την ασφυκτική επιτήρηση της λειτουργίας των αγορών στις μακρινές πόλεις , με συνέπεια να δοθεί μεγαλύτερη ώθηση στο εμπόριο .
Ιδιαίτερα στον γεωργικό νότο , ένα κύμα εσωτερικής μετανάστευσης από τον βορρά οδήγησε σε μια νέα οικονομική ευημερία της περιοχής .
Σύμφωνα με την παράδοση , το εμπόριο τσαγιού με το Θιβέτ ξεκίνησε όταν η πριγκίπισσα Γουεντσένγκ , ανιψιά του αυτοκράτορα Ταϊζόνγκ των Τανγκ , παντρεύτηκε το 641 τον Θιβετιανό βασιλιά Σονγκτσέν Γκάμπο , τον 33ο βασιλιά της Δυναστείας Γιαρλούνγκ του Θιβέτ και ιδρυτή της Θιβετιανής Αυτοκρατορίας , ως μέρος της συμφωνίας για ειρήνη μεταξύ των δύο περιοχών .
Η Γουεντσένγκ , εξάλλου , μαζί με την άλλη σύζυγο του Σονγκτσέν Γκάμπο , την πριγκίπισσα του Νεπάλ Μπρικούτι , θεωρούνται πως ήταν οι πρώτες που έφεραν την θρησκεία του Βουδισμού στο Θιβέτ , αν και μερικοί υποστηρίζουν πως δεν υπάρχουν θιβετιανές πηγές που να επιβεβαιώνουν πως η Γουεντσένγκ έφερε μαζί την κουλτούρα της Κίνας στο Θιβέτ .
Την περίοδο των Τανγκ το τσάι άρχισε να διαδίδεται ανάμεσα στην αριστοκρατία του Θιβέτ .
Ο Γκάμπο παράλληλα είχε ξεκινήσει διπλωματικές σχέσεις με τις φυλές στο Γιουνάν , που αργότερα αποτέλεσαν το βασίλειο του Νανζχάο .
Σύμφωνα με το βιβλίο της εποχής των Τανγκ « Μανσού » του Φαν Τσουό ( 樊綽 ) , οι κάτοικοι της περιοχής εκεί χρησιμοποιούσαν ήδη το τσάι , οπότε είναι πιθανόν να υπήρχαν ήδη συναλλαγές με τσάι πριν την έλευση της πριγκίπισσας Γουεντσένγκ .
Την περίοδο αυτή ο δρόμος ήταν γνωστός με την ονομασία « Δρόμος Τσαγιού – Αλόγων » , στα Κινέζικα « Τσαμαντάο » .
Αργότερα προστέθηκε ο προσδιορισμός « Αρχαίος » ( γκου- ) , μετατρέποντας έτσι το όνομα σε « Τσαμά γκουντάο » .
H απόκτηση αλόγων από την ενδότερη Ασία με αντάλλαγμα κινεζικό τσάι ήταν πρόταση και του κινέζου οικονομολόγου Ουάνγκ Ανσί ( 1021 – 1086 ) , πού έζησε την περίοδο της Δυναστείας Σονγκ ( 960 - 1279 ) , και που είχε συνειδητοποιήσει πως η Κίνα δεν είχε την δυνατότητα να παράγει ικανά άλογα για τους στρατιωτικούς της σκοπούς .
Η κατάσταση στα βόρεια σύνορα της Κίνας , η οποία είχε χάσει κάθε έλεγχο της περιοχής κάνοντας το εμπόριο εκεί αδύνατο , οδήγησε τους Σονγκ στο να στρέψουν την προσοχή τους στην νοτιοδυτική περιοχή της Κίνας .
Αυτό είχε ως αποτέλεσμα να ξεκινήσουν οι πρώτες προσπάθειες οργανωμένης ανάπτυξης του εμπορικού Δρόμου του Τσαγιού και των Αλόγων .
Παρά τα προβλήματα , όπως και η δυναστεία των Τανγκ , οι Σονγκ κατάφεραν να δημιουργήσουν μια ισχυρή και ιδιαίτερα πρωτοποριακή για την εποχή οικονομία .
Μεταξύ πολλών άλλων δραστηριοτήτων , ιδιαίτερο ενδιαφέρον έδειξαν και στη γεωργία .
Η παραγωγή τσαγιού αυξήθηκε και τριπλασιάστηκε σε σχέση με την περίοδο των Τανγκ , με τις φυτείες να είναι μοιρασμένες σε 66 νομούς και 244 επαρχίες .
Παράλληλα , η ζήτηση τσαγιού από το Θιβέτ είχε αυξηθεί , καθώς είχε πια γίνει ένα κύριο συστατικό του καθημερινού διαιτολογίου των Θιβετιανών .
Υπολογίζεται πως την περίοδο εκείνη η ετήσια ποσότητα αλόγων που πωλούνταν από το Θιβέτ ξεπερνούσε τα 20.000 ενώ η ποσότητα τσαγιού μόνο από το Σετσουάν προς το Θιβέτ ξεπερνούσε τα 15.000.000 κιλά .
Για την προστασία των εμπορικών καραβανιών από τις επιδρομές τοπικών φυλών ξεκίνησαν την δημιουργία φυλακίων , ενώ εγκατέστησαν και μια υπηρεσία ( Τσανασί - Υπηρεσία Τσαγιού και Αλόγων ) γύρω στο 1074 , για τον έλεγχο του εμπορίου .
Ανάλογη σημασία έδωσαν και οι ηγέτες της Δυναστείας Γιουάν .
Την περίοδο αυτή τον έλεγχο του εμπορίου ανέλαβε το Σιφαντσατιτσουσί ( Xifanchatijusi ) , ένα νέο γραφείο επιφορτισμένο για το εμπόριο τσαγιού με άλογα .
Ξεκίνησαν τότε εργασίες βελτίωσης των δρόμων και δημιουργήθηκαν νέοι εμπορικοί σταθμοί .
Αν και τα πρώτα χρόνια το εμπόριο γινόταν μεταξύ των κυβερνήσεων των δύο κρατών , σιγά-σιγά άρχισε να περνά στα χέρια ιδιωτών .
Την μεγαλύτερή του ανάπτυξη πάντως γνώρισε την περίοδο που στην εξουσία της Κίνας βρισκόταν η Δυναστεία των Μινγκ .
Οι Μινγκ είδαν πως θα μπορούσαν να επωφεληθούν και πολιτικά από την όλη κατάσταση , αυξάνοντας την εξουσία τους στο Θιβέτ , ελέγχοντας τον Δρόμο .
Για τον σκοπό αυτό αποφάσισαν να συνεχίσουν τα έργα ανάπτυξής του που είχαν ξεκινήσει από τους Γιουάν .
Λίγο μετά την επίσκεψη του Ντεσίν Σέκπα , ο αυτοκράτορας Γιόνγκλε διέταξε την δημιουργία ενός δρόμου με ενδιάμεσους εμπορικούς σταθμούς στον άνω ρου των ποταμών Γιανγκτσέ και Μεκόνγκ , με σκοπό την διευκόλυνση των συναλλαγών με το Θιβέτ σε τσάι , άλογα και αλάτι .
Ο εμπορική αυτή διαδρομή διέσχιζε κατά μήκος το Σετσουάν ( Ανατολικά του Θιβέτ ) ενώ περνούσε μέσα από την επαρχία Σάνγκρι-Λα στο Γιουνάν ( Νοτιοανατολικά του Θιβέτ ) .
Οι Ουάνγκ και Νγιμά ισχυρίζονται ότι αυτού του είδους το εμπόριο – καθώς χορηγούσαν επίσημες άδειες σε Θιβετιανούς απεσταλμένους και θιβετιανούς εμπόρους για την συναλλαγή τους με Κινέζους Εμπόρους του Χάνου- « ενίσχυσε την εξουσία της αυλής των Μινγκ πάνω στο Θιβέτ » .
Η δυναστεία Μινγκ επέβαλε ένα μονοπώλιο στην παραγωγή τσαγιού και επιδίωξε να ρυθμίσει τις συναλλαγές μέσω αγορών υπό κρατική εποπτεία .
Η όλη της προσπάθεια κατέρρευσε το 1449 εξαιτίας στρατιωτικών αποτυχιών και πιέσεων , οικολογικών και εμπορικών , από τις περιοχές που παρήγαγαν το τσάι .
Ο Φαν Πραγκ αναφέρει πως εγκαθιδρύθηκαν από τους Μινγκ διπλωματικές αντιπροσωπίες στο Θιβέτ σε μια προσπάθεια από την πλευρά της αυτοκρατορικής αυλής να εξασφαλίσει άμεσα τα απαραίτητα άλογα .
Αντίθετα , οι Ουάνγκ και Νγίμα θεωρούν πως αυτές δεν λειτουργούσαν ως διπλωματικές αντιπροσωπίες , ότι οι περιοχές του Θιβέτ κυβερνούνταν από τους Μινγκ από την εποχή που Θιβετιανοί ηγέτες είχαν λάβει θέσεις ως αξιωματούχοι των Μινγκ , πως τα άλογα συλλέγονταν σαν ένα είδος φόρου υποτέλειας και για τον λόγο αυτό είχε την μορφή « μιας επιχείρησης εσωτερικών υποθέσεων , και όχι εξωτερικής διπλωματίας » .
Οι Μινγκ αγόραζαν άλογα από την περιοχή Χαμ , την ώρα που μάχονταν με Θιβετιανές φυλές στο Amdo ενώ υποδέχονταν Θιβετιανούς απεσταλμένους στην πρωτεύουσα Ναντζίνγκ .
Οι αποστολές Θιβετιανών Λάμα ( υψηλόβαθμων ιεροδιδασκάλων ) στην αυλή των Μινγκ είχαν σαν σκοπό την προώθηση του εμπορίου μεταξύ αυτών και των Κινέζων εμπόρων και υπαλλήλων .
Ενώ οι Μινγκ προωθούσαν μια πολιτική πιο ελεύθερου εμπορίου με το Θιβέτ και προσπαθούσαν να περιορίσουν τον αριθμό των ακολούθων , το Θιβέτ από την μεριά του προσπαθούσε να διατηρηθεί μια πιο κλειστή εμπορική σχέση με την χρήση αδειών , καθώς η αυτοκρατορική προστασία προσέδιδε σε αυτούς πλούτο και εξουσία .
Ο Λερντ αναφέρει πως οι Θιβετιανοί αναζητούσαν συνεχώς προσκλήσεις για την αυλή των Μινγκ , καθώς τα δώρα που λάμβαναν στις αποστολές τους ήταν πλούσια .
Ο Τσάι αναφέρει χαρακτηριστικά τα πλούσια δώρα του Γιονγκλ στους γειτονικούς υποτελείς λαούς του Θιβέτ και του Νεπάλ , για την διατήρηση του κύρους του .
Η Υπηρεσία Πληροφοριών του Κρατικού Συμβουλίου της ΛΔΚ απαριθμεί ένα πλήθος από δώρα από το Θιβέτ , μεταξύ των οποίων βόδια , καμήλες , πρόβατα , προϊόντα γούνας , ιατρικά βότανα , βαμμένους κυλίνδρους ( τάνγκα - Thangkas ) και άλλα προϊόντα μικρών βιοτεχνιών , ενώ οι Μινγκ τα αντάλλασαν με χρυσό , ασήμι , σατέν και μπροκάρ ενδύματα , υφάσματα , σπόρους και με φύλλα τσαγιού .
Τα εργαστήρια μεταξιού της εποχής προμήθευαν επίσης με μετάξι την αγορά του Θιβέτ , ενώ τεχνίτες δημιουργούσαν αγάλματα του Βούδα .
Ενώ η δυναστεία των Μινγκ εμπορευόταν άλογα με το Θιβέτ προχώρησε σε μια πολιτική απαγόρευσης των εμπορικών σχέσεων με τον Βορρά , με σκοπό την τιμωρία των Μογγόλων , που προχωρούσαν σε επιδρομές κατά της αυτοκρατορίας .