Όταν οι Αθηναίοι του έστειλαν τα κείμενα του Ευριπίδη , του Αισχύλου και του Σοφοκλή , εκείνος τα αντέγραψε και επέστρεψε πίσω τα αντίγραφα , κρατώντας τα πρωτότυπα για τη βιβλιοθήκη .
Επίσης , όλα τα πλοία που ελλιμενίζονταν στο λιμάνι της Αλεξάνδρειας , ήταν υποχρεωμένα να υποστούν έρευνα όχι για λαθρεμπόριο , αλλά για παπύρους που αντιγράφονταν και παραδίδονταν πίσω στους κατόχους τους , αν το επιθυμούσαν .
Αυτές οι ανορθόδοξες μέθοδοι , στην πραγματικότητα αντιπροσωπεύουν τον πρώτο συστηματικό τρόπο συλλογής έργων . Όπως είναι φυσικό η συσσώρευση της γνώσης στην Βιβλιοθήκη είχε ως αποτέλεσμα και την άνθηση των επιστημών .
Οι αλεξανδρινοί μαθηματικοί εργάστηκαν ιδιαίτερα πάνω στη γεωμετρία , αλλά γνωρίζουμε πως έγιναν συγκεκριμένες έρευνες πάνω στη θεωρία των αριθμών . Άλλωστε οι αριθμοί , από την εποχή του Πυθαγόρα και εντεύθεν , ήταν ένα θέμα που συνάρπαζε .
Ο Ερατοσθένης ο Κυρηναίος διευθυντής της Βιβλιοθήκης ασχολήθηκε με τους φυσικούς αριθμούς και λέγεται πως επινόησε το « σείστρο » , μια μέθοδο για την ανακάλυψη νέων πρώτων αριθμών .
Το ίδιο θέμα λέγεται πως μελέτησε και ο Ευκλείδης .
Ο Εύδοξος ο Κνίδιος , της Ακαδημίας του Πλάτωνα , έγινε γνωστός μια την ανάπτυξη μιας πρώιμης μεθόδου ολοκλήρωσης , για τη χρήση των αναλογιών στα προς επίλυση προβλήματα και τη χρήση τύπων για τη μέτρηση τρισδιάστατων σχημάτων .
Ο Πάππος , σοφός του 4ου αιώνα , ήταν ένας από τους τελευταίους Έλληνες μαθηματικούς , ο οποίος επικεντρώθηκε στους μεγάλους αριθμούς και τη μέτρηση των ημικυκλίων ( βλ .
Χειρ .
Βατικανού ) .
Επίσης , ήταν εκείνος που ουσιαστικά μετέφερε στο δυτικό κόσμο μετουσιωμένη την αστρολογία που μελέτησε από ανατολικές πηγές .
Τέλος ο Θέων και η κόρη του Υπατία συνέχισαν τις σπουδές στα μαθηματικά , σχολιάζοντας έργα των προγενεστέρων τους , αλλά κανένα από τα έργα τους δε διασώθηκε .
Για τους αλεξανδρινούς αστρονόμους η αστρονομία δεν ήταν απλά μια προβολή της τρισδιάστατης Γεωμετρίας στο χρόνο , αν και έτσι την κατέταξαν πολλοί από τους Έλληνες επιστήμονες .
Οι κινήσεις των άστρων και του ήλιου ήταν ουσιαστικές για τον καθορισμό και τη χαρτογράφηση των ορίων περιοχών .
Για την Αίγυπτο μια τέτοια γνώση ήταν ουσιαστική , καθώς η ετήσια πλημμύρα του Νείλου έσβηνε τα φυσικά ορόσημα ανάμεσα σε διαφορετικές ιδιοκτησίες .
Επίσης , για την Αλεξάνδρεια ήταν ζωτικής σημασίας η χρήση των ουράνιων κινήσεων για τη ναυσιπλοΐα , αφού ήταν κέντρο εξαγωγής παπύρου και σιτηρών για όλες τις χώρες της Μεσογείου και η συντόμευση των ταξιδιών ήταν απαραίτητη .
Οι προγενέστεροι αστρονόμοι είχαν επικεντρωθεί στα θεωρητικά μοντέλα του σύμπαντος .
Οι Αλεξανδρινοί ήταν εκείνοι που προχώρησαν σε λεπτομερείς παρατηρήσεις και μαθηματικά συστήματα , τα οποία μετέτρεψαν την αστρονομία σε εφαρμοσμένη επιστήμη . 0 Ερατοσθένης έφτιαξε έναν κατάλογο 44 αστερισμών , καταγράφοντας μάλιστα και τους σχετικούς μύθους που τους συνόδευαν , ενώ παράλληλα καταχώρησε σε έναν άλλο κατάλογο 475 απλανείς αστέρες .
Επίσης , υπολόγισε την περιφέρεια της γης με σχετική ακρίβεια και προχώρησε στην υπόθεση πως όλες οι θάλασσες επικοινωνούν μεταξύ τους .
Στη συνέχεια υπέθεσε πως είναι δυνατός ο περίπλους της Αφρικής και ισχυρίστηκε πως είναι δυνατόν να φτάσει κανείς στις Ινδίες , πλέοντας δυτικά από τις Ηράκλειες Στήλες .
Ο Ίππαρχος με τη σειρά του επινόησε το μήκος και το πλάτος , εισάγοντας το σύστημα διαίρεσης του κύκλου σε 360 μοίρες από τη Βαβυλώνα .
Επίσης , υπολόγισε τη διάρκεια του έτους με ακρίβεια της τάξης των 6 λεπτών και κατασκεύασε χάρτη των αστερισμών και των άστρων . 0 ίδιος προχώρησε στην υπόθεση πως τα άστρα γεννιούνται και πεθαίνουν .
Τέλος , ο Αρίσταρχος ο Σάμιος εφάρμοσε την αλεξανδρινή τριγωνομετρία για να εκτιμήσει την απόσταση και το μέγεθος του ήλιου και της σελήνης , ενώ ταυτόχρονα διατύπωσε τη θεωρία του ηλιοκεντρικού συστήματος , για την οποία κατηγορήθηκε σφοδρά .
Τριακόσια χρόνια αργότερα ο Πτολεμαίος επεξεργάστηκε μαθηματικά το σύστημα των επικυκλίων για να υποστηρίξει το γεωκεντρικό σύστημα του Αριστοτέλη , το οποίο επιβίωσε ως δόγμα κατά τους μεσαιωνικούς χρόνους .
Οι αλεξανδρινοί γεωμέτρες επεξεργάστηκαν τις αρχές που έθεσαν οι προγενέστεροι Έλληνες μαθηματικοί με νέα στοιχεία , τα οποία άντλησαν από τις βαβυλωνιακές και αιγυπτιακές πηγές γνώσης .
Λέγεται πως ο Δημήτριος ο Φαληρέας προσκάλεσε τον Ευκλείδη να διδάξει στην Αλεξάνδρεια , το έργο του οποίου « Στοιχεία » υπήρξε η βάση της γεωμετρίας επί σειρά αιώνων .
Οι διάδοχοί του , ιδιαίτερα ο Απολλώνιος του 2ου π.Χ . αιώνα και ο Ίππαρχος του 2ου μ.Χ . αιώνα , συνέχισαν την έρευνά του στα κωνικά σχήματα .
Ο Αρχιμήδης , ένας από τους πρώτους σχολαστικούς που συνδέονταν με την Αλεξάνδρεια εφάρμοσε τις αστρονομικές και γεωμετρικές Θεωρίες στην κίνηση μηχανικών συσκευών .
Ανάμεσα στις εφευρέσεις του κατατάσσονται ο μοχλός και ο κοχλίας , ενώ διατύπωσε και την αρχή της άνωσης .
Η υδραυλική με τη σειρά της είναι μια επιστήμη που γεννήθηκε στην Αλεξάνδρεια , πάνω στη βάση των « Πνευματικών » του Ήρωνα και γνώρισε μεγαλειώδη ανάπτυξη , δυστυχώς χωρίς εκτεταμένες εφαρμογές .
Οι Αλεξανδρινοί ανέπτυξαν , επίσης , την επιστήμη της ανατομίας , καθώς είχαν το πλεονέκτημα της μελέτης πολλών ειδών από το ζωολογικό πάρκο που βρισκόταν σύμφωνα με τις περιγραφές κοντά στη Βιβλιοθήκη , αλλά και παρατήρησης των μεθόδων ταρίχευσης , σύμφωνα με τα ταφικά έθιμα της Αιγύπτου . Ένας από τους πρώτους επιστήμονές της , ο Ηρόφιλος , συνέλεξε και συνέθεσε τον κώδικα του Ιπποκράτη και προχώρησε σε δικές του μελέτες .
Αυτός πρώτος διαχώρισε τα νεύρα και τον εγκέφαλο ως ενιαίο σύστημα , καθόρισε τη λειτουργία της καρδιάς , την κυκλοφορία του αίματος και πιθανώς άλλα ανατομικά χαρακτηριστικά .
Ο διάδοχός του Ερασίστρατος συγκεντρώθηκε στο πεπτικό σύστημα και τα αποτελέσματα της διατροφής και διατύπωσε τη θεωρία πως η διατροφή , τα νεύρα και ο εγκέφαλος επιδρούν στις νοητικές ασθένειες .
Τελικά , κατά τον 2ο μ.Χ . αιώνα ο Γαληνός διεξήγαγε εκτενείς έρευνες , τις οποίες συνέθεσε σε δεκαπέντε βιβλία για την ανατομία και την τέχνη της ιατρικής . Όπως προαναφέρθηκε , ο σκοπός της Βιβλιοθήκης ήταν να συλλέξει όλη τη γνώση του γνωστού τότε κόσμου . Έτσι , ένα σημαντικό τμήμα της που χρειάζεται να αναφερθεί είναι ο αιγυπτιακός τομέας .
Ο ιδρυτής της Δυναστείας των Πτολεμαίων συνειδητοποίησε πως μια προσεκτική μελέτη της Αιγύπτου και των κατοίκων της ήταν αναγκαία , προκειμένου να στεριώσει τη μοναρχία του σε μια σταθερή βάση .
Ενθάρρυνε , λοιπόν , τους Αιγυπτίους ιερείς να συγκεντρώσουν τα αρχεία της παρελθούσας παράδοσης και κληρονομιάς και να τα διαθέτουν στους Έλληνες επιστήμονες και ανθρώπους των γραμμάτων , τους οποίους προσκαλούσε στο βασίλειό του .
Ο Διόδωρος μας παρέχει μια περιγραφή του τι συνέβαινε στα πρώιμα στάδια της Βιβλιοθήκης . « Όχι μόνον » , λέγει , « παρείχαν οι ιερείς τα αρχεία τους , αλλά πολλοί , επίσης , από τους Έλληνες που έφτασαν ως τις Θήβες συνέθεσαν ιστορίες της Αιγύπτου , ένας από τους οποίους ήταν ο Εκαταίος ο Αβδηρίτης » , ( Διόδ .
Ι . 46.8 ) .
Με τούτο το σχόλιο δύο ονόματα έρχονται κατά νου , ο Μανέθων και ο Εκαταίος .
Ο Μανέθων είναι ο φημισμένος αρχιερέας της Ηλιούπολης , με μεγάλες γνώσεις για τις παραδόσεις της χώρας του .
Ο Πτολεμαίος , μάλιστα , τον συμβουλεύτηκε για την υιοθέτηση του Σάραπι ως επίσημη θεότητα για τη νέα δυναστεία του .
To έργο του Μανέθωνα ήταν να συλλέγει πληροφορίες από τα « ιερά αρχεία » , έτσι ώστε να κατορθώσει να συνθέσει μια πλήρη αιγυπτιακή ιστορία στα Ελληνικά ( Αιγυπτιακά ) , την οποία αφιέρωσε στον Πτολεμαίο Β΄ ( Διόδ . 1.87.1-5 και 88.4 ) .
Εξαιτίας της αναμφισβήτητης γνώσης του για τη γλώσσα , αλλά και την ιστορία της Αιγύπτου , το πλήρες έργο του θα είχε μοναδική σημασία για τις επόμενες γενεές .
Δυστυχώς , όμως , σώθηκε μόνον αποσπασματικά .
Παρόλα αυτά οι χρονολογικές ταξινομήσεις του για τις αιγυπτιακές δυναστείες και τους βασιλείς είναι ανυπολόγιστης αξίας για την αρχαιολογία και την ιστορία , όπως και η ταξινόμηση των Φαραώ σε τριάντα δυναστείες και τρεις μείζονες περιόδους , οι οποίες υιοθετούνται ακόμη από τους σύγχρονους Αιγυπτιολόγους . Όσον αφορά τον Εκαταίο , ήταν ένας από τους Έλληνες συγγραφείς που προσκάλεσε ο Πτολεμαίος Α ' να μείνουν στη χώρα του και να γράψουν την ιστορία της .
Τα Αιγυπτιακά του δεν σώθηκαν ολοκληρωμένα , αλλά μεγάλα αποσπάσματά τους ενσωματώθηκαν στις « Ιστορίες » του Διόδωρου .
Εκτός από το μεγάλο όγκο των ελληνικών έργων και ένα πλήρη κώδικα των αιγυπτιακών αρχείων , υπάρχουν μαρτυρίες πως στη Βιβλιοθήκη ενσωματώθηκαν έργα από άλλα έθνη .
Οι ανατολικές θρησκείες ασκούσαν ιδιαίτερη έλξη και σύμφωνα με τον Πλίνιο ένα πολύτομο έργο 2.000.000 γραμμών γράφτηκε από τον Έρμιππο . Ένα τόσο φιλόδοξο έργο ήταν δυνατό να αναληφθεί μόνον αν υπήρχε λεπτομερειακό υλικό στη Βιβλιοθήκη για τη μαζδαϊκή λατρεία .
Επίσης , υπήρχαν βουδιστικά κείμενα , εξαιτίας των ανταλλαγών που έλαβαν χώρα ανάμεσα στον Ασόκα και τον Φιλάδελφο ( Corp.
Inscript.Indic .
Ι. σελ . 48 ) .
Η διανοητική περιέργεια και το ακαδημαϊκό ενδιαφέρον αναμφίβολα ώθησαν τους λόγιους να μελετήσουν και να γράψουν για τις ανατολικές και τις αρχαίες θρησκείες , αλλά οι ουσιαστικοί λόγοι για τους οποίους έγιναν κάποιες μεταφράσεις , διακρίνονται στην προσπάθεια μετάφρασης της Παλαιάς Διαθήκης .
Τούτη η μετάφραση από τα Εβραϊκά στα Ελληνικά ήταν πρακτικά αναγκαία για τη μεγάλη ιουδαϊκή κοινότητα της Αλεξάνδρειας , ήδη εξελληνισμένη κατά το τέλος του 3ου π.X. ] ] .
Παρόλο που η συγκεκριμένη προσπάθεια ντύθηκε το μανδύα της υπερβολής και της θαυματουργίας , στην πραγματικότητα έγινε αποσπασματικά και κράτησε από τον 3ο ως τον 2ο π.Χ . αιώνα .
To σημαντικό στην όλη περίπτωση είναι ότι ένα τέτοιο επίτευγμα έγινε δυνατό στην Αλεξάνδρεια , όπου το αρχειακό υλικό επέτρεψε την πραγματοποίησή του .
Η Μετάφραση των Εβδομήκοντα επιβίωσε ως το πολυτιμότερο έργο στην ιστορία των μεταφράσεων και είναι αναπόσπαστο κομμάτι όλων των βιβλικών μελετών .
Αυτό το λαμπρό επίτευγμα του πολιτισμού δεν έμελλε να επιβιώσει .
Η πρώτη μεγάλη καταστροφή έρχεται με την πολιορκία του Ιουλίου Καίσαρα στο Βρουχείον από τον Αχίλα .
Θέλοντας να εμποδίσει τον αντίπαλό του από την ελεύθερη είσοδο στο λιμάνι , ο Ιούλιος Καίσαρας έκαψε το ρωμαϊκό του στόλο , αποτελούμενο από 72 πλοία , μαζί με εκείνα που κατασκευάζονταν στα ναυπηγεία .
Η φωτιά μεταδόθηκε στην ξηρά στο λιμάνι και τότε κάηκε η βιβλιοθήκη του Βρουχείου .
To γεγονός πιστοποιεί ο Σενέκας ( De tranquillitate animi ΙΧ ) , παραπέμποντας στον Τίτο Λίβιο , ο Πλούταρχος ( Βίος Καίσαρος ) , ο Δίων Κάσσιος και ο Αμμιανός Μαρκελλίνος . Έγιναν αρκετές προσπάθειες για την αποκατάσταση του ονόματος του Ιουλίου Καίσαρα , και κάποιες από αυτές ήταν πειστικές .
Εκείνο που έχει σημασία , όμως , είναι το γεγονός πως από την εποχή της ρωμαϊκής κατάκτησης άρχισε η κατάπτωση και η καταστροφή . Όχι μόνον σταμάτησε η απόκτηση νέων χειρογράφων , αλλά τα πολυτιμότερα από αυτά έπαιρναν το δρόμο για τη Ρώμη .
Οι μεγάλες ταραχές και συχνές πολιορκίες επιτάχυναν την αποσύνθεση .
Η συμφορά επί Καρακάλλα είδαμε πως έπληξε ιδιαίτερα το Μουσείο .
To 270 στην πολιορκία του Αυρηλιανού κατασκάφτηκε το μεγαλύτερο τμήμα του Βρουχείου .
Με τη σειρά του στον Σουΐδα αναφέρεται πως ο Διοκλητιανός στο τέλος του 3ου αιώνα έλαβε νομοθετικά μέτρα για τη διοίκηση των βιβλιοθηκών και έδωσε εντολή να καούν τα χειρόγραφα που πραγματεύονταν την αιγυπτιακή χημεία .
Η δεύτερη καταστροφή συνέβη επί αυτοκράτορα Καρακάλλα .
Ο Καρακάλλας , επιθυμώντας να εκδικηθεί τους Αλεξανδρινούς για τα δηκτικά τους σχόλια σε βάρος του , όχι μόνον κατέσφαξε όλη τη νεολαία της ευγενούς τάξης , αλλά και δήμευσε και την περιουσία του Μουσείου , του ενός από τα τρία φημολογούμενα κτίρια της Βιβλιοθήκης , έδιωξε τους σοφούς και κατέστρεψε τη βιβλιοθήκη .
Ο Δίων Κάσσιος αναφέρει σχετικά « Και δη τους φιλοσόφους , τους Αριστοτελικούς ονομαζόμενους , τα τε άλλα δεινώς εμίσει , ώστε και τα βιβλία αυτού ( του Αριστοτέλη ) κατακαύσαι εθελήσαι και τα συσσίτια , α εν τη Αλεξανδρεία είχον , τας τε λοιπάς ωφελείας όσας εκαρπούντο αφείλετο » ( OZ ' ζ ' 22 ) .
Ο αυτοκράτορας Αλέξανδρος Σεβήρος προσπάθησε να επανορθώσει τo αδίκημα , ανανεώνοντας τα συσσίτια και επιστρέφοντας όσα δημεύθηκαν , αλλά από τότε το Μουσείο άρχισε να οδηγείται προς την παρακμή , υφιστάμενο μάλιστα και την αντίπραξη της Κατηχητικής Σχολής .
Το 391 , με παρακίνηση του αρχιεπισκόπου Αλεξανδρείας Θεόφιλου , καταστράφηκε ο ναός του Σέραπι , ως αποκορύφωμα του διατάγματος της 24ης Φεβρουαρίου του ίδιου χρόνου , επί Θεοδοσίου και σε μια περίοδο που ήδη αρκετά ιερά της υπαίθρου αλλά και μερικοί ναοί των πόλεων καταστράφηκαν από χριστιανούς .
Στο Ελληνορωμαϊκό Μουσείο υπάρχουν τα τεκμήρια μιας μεγάλης καταστροφής . Έρχεται και η αραβική κατάκτηση το 642 , για να ολοκληρώσει την καταστροφή .
Ο Αμπντούλ Φαράγκ , μονοφυσίτης επίσκοπος και ιστορικός του 13ου αιώνα αναφέρει τα εξής : O Ιωάννης Φιλόπονος ( 490-570 μ.Χ ) , περίφημος βιβλιόφιλος , εξαιτίας της εύνοιας που απολάμβανε από τον κατακτητή Αμρ ελ Ας , πέτυχε να του δοθούν όλα τα βιβλία της πόλης . Έδειξε τόσο μεγάλη χαρά και επαίνεσε τόσο την αξία των παπύρων , ώστε ο Αμρ ζήτησε και τη γνώμη του χαλίφη Ομάρ . « Αν περιέχουν αυτά τα χειρόγραφα ό , τι και το Κοράνιο είναι περιττά .
Αν περιέχουν πράγματα αντίθετα , τότε είναι επιζήμια » , του απάντησε εκείνος .
Διατάχθηκε , λοιπόν , να ριχτούν στην πυρά ως καύσιμη ύλη για τα τετρακόσια λουτρά της πόλης .
To γεγονός επαναλαμβάνει μετά από μισό αιώνα περίπου ο Αμπντούλ Λατίφ , αργότερα ο Ιμπν αλ Κίφτι , ο Αμπούλ Φέντα κ.α .
Τι απέγιναν τα χειρόγραφα , όσα τουλάχιστον επιβίωσαν από την καταστροφή ; Άλλα στάλθηκαν στη Ρώμη , άλλα βρέθηκαν στην κατοχή μοναστηριών και κατόπιν στις βιβλιοθήκες του Βυζαντίου , οι οποίοι τα διέσωσαν και αντέγραψαν από πάπυρους σε περγαμηνές περί το 89 % . Άλλα βρέθηκαν στην Πατριαρχική Βιβλιοθήκη του Καΐρου , άλλα τα έκρυψαν Άραβες λόγιοι για να τα γλιτώσουν από την καταστροφή , ενώ άλλα βρέθηκαν σε ιδιωτικές συλλογές .
Αρκεί να αναφέρουμε πως ο Πατριάρχης Κύριλλος Λούκαρις δώρισε στο βασιλιά της Αγγλίας Κάρολο Α ' τον περίφημο Αλεξανδρινό κώδικα , ένα πολύτιμο χειρόγραφο του 4ου αιώνα .