Είναι γνωστός για τη Γρηγοριανή μεταρρύθμιση , για τη θέση του στην Έριδα της Περιβολής , τη διαφωνία του με τον Άγιο Ρωμαίο Αυτοκράτορα Ερρίκο Α ' που επιβεβαίωσε την υπεροχή της παπικής εξουσίας και για το νέο εκκλησιαστικό δίκαιο για την εκλογή του Πάπα από το Κολλέγιο των Καρδιναλίων . Ήταν , επίσης , στην πρώτη γραμμή των εξελίξεων για τη σχέση μεταξύ του αυτοκράτορα και του παπισμού προτού γίνει Πάπας . Ήταν ο πρώτος πάπας σε αιώνες που επέβαλε αυστηρά την αρχαία πολιτική της Δυτικής Εκκλησίας για την αγαμία του κλήρου και επίσης καταδίκασε την πρακτική της σιμωνίας .
Ο Γρηγόριος Ζ ' αφόρισε τον Ερρίκο Δ ' τρεις φορές .
Ως εκ τούτου , ο Ερρίκος Δ ' ανέθεσε στον Αντίπαπα Κλήμη Γ ' να τον αντιπολιτευθεί στους αγώνες πολιτικής εξουσίας μεταξύ της Καθολικής Εκκλησίας και της αυτοκρατορίας του .
Αποκαλέστηκε ως ένας από τους σημαντικότερους Ρωμαίους ποντίφικες μετά την επιτυχία των μεταρρυθμίσεών του , αλλά ο Γρηγόριος Ζ ' ήταν , κατά τη διάρκεια της θητείας του , περιφρονημένος από πολλούς για την εκτεταμένη χρήση της παπικής του εξουσίας .
Επειδή ως Πάπας ήταν επιφανής υπέρμαχος της παπικής υπεροχής , οι επόμενες γενιές επικαλέστηκαν τη μνήμη του σε πολλές περιστάσεις , τόσο θετικά όσο και αρνητικά , συχνά αντικατοπτρίζοντας τη στάση των μεταγενέστερων συγγραφέων στην Καθολική Εκκλησία και τον παπισμό .
Ο Μπενό του Σαντ Μάρτινο και Σίλβεστρου , ο οποίος αντιπολιτεύθηκε τον Γρηγόριο Ζ ' στην Έριδα της Περιβολής , εξαπέλυσε εναντίον του κατηγορίες , όπως για νεκρομαντεία , για βασανιστήρια ενός παλαιού φίλου σε ένα κρεβάτι από καρφιά , μια απόπειρα δολοφονίας , αδίκαστες εκτελέσεις , άδικους αφορισμούς , αμφισβήτηση της Πραγματικής Παρουσίας στην Ευχαριστία , ακόμα και βεβήλωση της Ευχαριστίας .
Αυτό επαναλήφθηκε διακαώς από τους μεταγενέστερους αντιπάλους της Καθολικής Εκκλησίας , όπως από τον Άγγλο Προτεστάντη Τζον Φόξε .
Ο Βρετανός συγγραφέας Τζόζεφ ΜακΚέιμπ του 20ού αιώνα περιέγραψε τον Γρηγόριο ως « τραχύ και βίαιο χωρικό , που επιστράτευσε την ωμή δύναμή του στην υπηρεσία του μοναστικού ιδεώδους που ενστερνίστηκε » .
Αντίθετα , ο σύγχρονός του ιστορικός του 11ου αιώνα , HEJ Cowdrey , έγραψε : « [ ο Γρηγόριος Ζ ' ] ήταν εκπληκτικά ευέλικτος , προχωρώντας προσεκτικά και εμβάλλοντας εις αμηχανίαν εξίσου τους απαιτητικούς συνεργάτες ... και τους σχολαστικούς και συντηρητικούς ...
Ο ζήλος του , η ηθική του δύναμη και το θρησκευτικό του φρόνημα , ωστόσο , εγγυούνταν ότι έπρεπε να κρατήσει σε αξιοσημείωτο βαθμό την πίστη και την συνεισφορά μιας ευρείας ποικιλίας ανδρών και γυναικών » .
Ο Γρηγόριος γεννήθηκε με το όνομα Ιλντεμπράντο ντι Σοάνα ( ιταλικά : Ildebrando di Soana ) στη Σοβάνα του δήμου Γκροσέτο , στα νότια της σημερινής Τοσκάνης , στην κεντρική Ιταλία .
Ο ιστορικός Γιόχαν Γκέοργκ Έστορ υποστήριξε ότι ήταν γιος ενός σιδηρουργού .
Ως νεαρός στάλθηκε να σπουδάσει στη Ρώμη , στο μοναστήρι του Αβεντίνο της Παναγίας , όπου , σύμφωνα με ορισμένες ανεπιβεβαίωτες πηγές , ο θείος του ήταν ηγούμενος ενός μοναστηριού στον Αβεντίνο λόφο .
Μεταξύ των δασκάλων του ήταν ο πολυμαθής αρχιεπίσκοπος Λόρενς του Αμάλφι και ο Γιοχάνες Γρατιανός , ο μετέπειτα Πάπας Γρηγόριος ΣΤ ' . Όταν ο τελευταίος καθαιρέθηκε από τον Άγιο Ρωμαίο Αυτοκράτορα Ερρίκο Γ ' και εξορίστηκε στη Γερμανία , ο Χίλντεμπραντ τον ακολούθησε στην Κολωνία .
Σύμφωνα με ορισμένους χρονικογράφους , ο Χίλντεμπραντ μετακόμισε στο Κλυνί μετά το θάνατο του Γρηγορίου ΣΤ ' , που συνέβη το 1048 .
Η δήλωση του ότι έγινε μοναχός στο Κλυνί μάλλον δεν ήταν κυριολεκτική .
Στη συνέχεια συνόδευσε τον Αββά Μπρούνο της Τουλ στη Ρώμη .
Εκεί , ο Μπρούνο εξελέγη Πάπας , επιλέγοντας το όνομα Λέων Θ ' , και έχρισε τον Χίλντεμπραντ ως διάκονο και παπικό εκπρόσωπο .
Ο Λέων έστειλε τον Χίλντεμπραντ ως επίσημο λεγάτο του στην Τουρ της Γαλλίας στον απόηχο της διαφωνίας που άρχισε ο Βερενγάριος της Τουρ . Όταν πέθανε ο Λέων , ο νέος Πάπας Βίκτωρ Β ' τον διατήρησε ως λεγάτο , ενώ ο διάδοχος του Βίκτωρ Στέφανος Θ ' έστειλε τον ίδιο και τον Ανσέλμο της Λούκα στη Γερμανία για να λάβει αναγνώριση από την Αυτοκράτειρα Άγκνες του Πουατού .
Ο Στέφανος πέθανε προτού καταφέρει να επιστρέψει στη Ρώμη , αλλά ο Χίλντεμπραντ ήταν επιτυχής . Έπαιξε ουσιαστικό ρόλο στην υπέρβαση της κρίσης που προκάλεσε η Ρωμαϊκή αριστοκρατία εκλέγοντας έναν ανίπαπα , τον Βενέδικτο Ι ' , ο οποίος , χάρη και στην υποστήριξη της Άγκνες , αντικαταστάθηκε από τον επίσκοπο της Φλωρεντίας Νικόλαο Β ' .
Με τη βοήθεια 300 Νορμανδών ιπποτών που έστειλε ο Ριχάρδος Α ' της Αβέρσα , ο Χίλντεμπραντ οδήγησε προσωπικά την πολιορκία του κάστρου της Γκαλέρια Αντίκα όπου είχε καταφύγει ο Βενέδικτος .
Μεταξύ του 1058 και του 1059 , ονομάστηκε αρχιδιάκονος της Ρωμαϊκής εκκλησίας , γενόμενος το σημαντικότερο πρόσωπο της παπικής διοίκησης .
Tον Οκτώβριο του 1061 στις παπικές εκλογές ήταν πάλι μια ισχυρή μορφή πίσω από την εκλογή του Άνσελμ της Λούκα του Πρεσβύτερου ως Πάπα Αλέξανδρου Β ' .
Ο νέος πάπας πρότεινε το μεταρρυθμιστικό πρόγραμμα που κατάστρωσαν ο Χίλντεμπραντ και οι οπαδοί του .
Στα χρόνια της θητείας του ως παπικός σύμβουλος , ο Χίλντεμπραντ συμμετείχε ενεργά στην αδελφοποίηση με το Νορμανδικό βασίλειο της νότιας Ιταλίας , στην αντιγερμανική συμμαχία με το κίνημα Πατάρια στη βόρεια Ιταλία και , πάνω απ 'όλα , στη θέσπιση ενός νόμου που έδινε στους καρδινάλιους αποκλειστικά δικαιώματα σχετικά με την εκλογή του νέου παπά .
Ο Πάπας Γρηγόριος Ζ ' ήταν ένας από τους λίγους πάπες που εκλέχθηκαν δια βοής .
Την 21η Απριλίου του 1073 , μετά τον θάνατο του Αλεξάνδρου Β ' , κατά τη διάρκεια της κηδείας στη βασιλική του Λατερανού , ακούστηκε μια ηχηρή εκφώνηση από τους κληρικούς και τον λαό : « Να γίνει Πάπας ο Χίλντεμπραντ ! » , « Ο ευλογημένος Πέτρος επέλεξε τον Χίλντεμπραντ τον Αρχιδιάκονο ! » .
Ο Χίλντεμπραντ έφυγε αμέσως και κρύφτηκε για λίγο , καθιστώντας σαφές ότι είχε αρνηθεί την μη κανονική εκλογή στη βασιλική της Λιβερίας .
Τελικά βρέθηκε στην εκκλησία και μοναστήρι του Σαν Πιέτρο ιν Βίνκολι , και εκλέχθηκε Πάπας από τους συγκεντρωμένους καρδινάλιους , με τη συγκατάθεση του Ρωμαϊκού κλήρου , εν μέσω των επανειλημμένων εκλογών δια βοής του λαού .
Εκείνη την περίοδο συζητήθηκε - και παραμένει θέμα συζητήσεων για τους ιστορικούς - το αν αυτό το αναπάντεχο ξέσπασμα που ευνόησε τον Χίλντεμπραντ ήταν εντελώς αυθόρμητο ή αν είχε προηγηθεί συμφωνία .
Σύμφωνα με τον επίσκοπο Μπενίζο του Σούτρι , έναν υποστηρικτή του Χίλντεμπραντ , η εκφώνηση ξεκίνησε με ενέργειες του καρδινάλιου Ούγκο Κάντιντους του Αγ .
Κλεμέντε , ο οποίος έσπευσε σε έναν άμβωνα και άρχισε να αγορεύει στον λαό .
Και βέβαια αυτός ο τρόπος εκλογής κατακρίθηκε έντονα από τους αντιπάλους του .
Πολλές από τις κατηγορίες που απαγγέλθηκαν ίσως ήταν εκφράσεις προσωπικής δυσαρέσκειας , που δεν προορίζονταν να πλήξουν την προαγωγή του παρά μόνο μέχρι αρκετά χρόνια αργότερα .
Αλλά η εκτίμηση του ίδιου του Γρηγορίου για τις περιστάσεις της εκλογής του , όπως έγραψε στις Επιστολές 1 και 2 , ήταν ότι διεξήχθη με πολύ παράτυπο τρόπο .
Πρωτίστως , ήταν αντίθετο προς το Σύνταγμα του Πάπα που εκδόθηκε και εγκρίθηκε στη Ρωμαϊκή Σύνοδο του 607 , που απαγόρευε την έναρξη της εκλογής νέου Πάπα μέχρι και την τρίτη ημέρα από την ταφή του αποθανόντος Πάπα .
Η παρέμβαση του Καρδινάλιου Ούγκο ήταν αντίθετη με το Σύνταγμα του Νικολάου Β ' , που έδινε το δικαίωμα κατονομασίας των υποψηφίων αποκλειστικά στους Καρδινάλιους Επισκόπους .
Και εν τέλει , δεν ικανοποιήθηκε η απαίτηση του Πάπα Νικολάου Β ' να συμβουλευτούν τον Άγιο Ρωμαίο αυτοκράτορα .
Συνεπώς , για να γυρίσει ο τροχός προς επικύρωση της εκλογής του Γρηγορίου Ζ΄ ήταν απαραίτητη η δεύτερη εκλογή στο Σαν Πέτρο του Βίνκολι και η αποδοχή του Ρωμαϊκού λαού .
Οι πρώτες γραπτές παπικές επιστολές του Γρηγορίου Ζ ' αναγνωρίζουν σαφώς αυτό το γεγονός , και έτσι βοήθησαν να εξαλειφθεί κάθε αμφιβολία για την εκλογή του ως ευρέως αποδεκτή από το λαό .
Την 22η Μαΐου 1073 , στον εορτασμό της Πεντηκοστής , χειροτονήθηκε ως πρεσβύτερος , και την 29η Ιουνίου ( γιορτή του Αγίου Πέτρου ) καθαγιάστηκε ως επίσκοπος και ενθρονίστηκε ως Πάπας .
Στο ψήφισμα της εκλογής , εκείνοι που τον επέλεξαν για Επίσκοπο της Ρώμης παρουσίασαν τον Γρηγόριο Ζ ' ως : « ένας ευλαβής άνθρωπος , ένας άνθρωπος που κατέχει την ανθρώπινη και τη θεία γνώση , ένας διακεκριμένος φίλος της ισότητας και της δικαιοσύνης , ένας άνθρωπος ανθεκτικός στις αντιξοότητες και εγκρατής στην ευημερία , ένας άνθρωπος , σύμφωνα με τη ρήση του Αποστόλου , με καλή συμπεριφορά , άμεμπτος , μετριόφρων , σοβαρός , ενάρετος , φιλόξενος , και καλός νοικοκύρης . Ένας άνθρωπος που από την παιδική του ηλικία ανατράφηκε στην αγκαλιά αυτής της Μητέρας Εκκλησίας και στη ζωή του τιμήθηκε επάξια με το αξίωμα του αρχιδιάκονου » . « Αποφασίσαμε λοιπόν » , είπαν στον λαό , « ο Αρχιδιάκονός μας Χίλντεμπραντ να γίνει Πάπας και διάδοχος του Αποστόλου , και να ονομάζεται Γρηγόριος εφεξής και δια παντός » ( 22 Απριλίου 1073 ) .
Οι πρώτες ενέργειες του Γρηγορίου Ζ ' στην εξωτερική πολιτική ήταν προς αδελφοποίηση με τους Νορμανδούς του Ροβέρτου Γυισκάρδου , αλλά τελικά τα δύο μέρη δεν ταίριαξαν .
Κατόπιν μιας αποτυχημένης έκκλησης για σταυροφορία στους πρίγκιπες της Βόρειας Ευρώπης , και έχοντας την υποστήριξη των άλλων Νορμανδών πριγκίπων , όπως του Λάντουλφ ΣΤ ' του Μπενεβέντο και του Ριχάρδου Α ' της Καπούα , ο Γρηγόριος Ζ ' κατάφερε να αφορίσει τον Ροβέρτο το 1074 .
Την ίδια χρονιά , ο Γρηγόριος Ζ ' συγκάλεσε ένα συμβούλιο στο ανάκτορο του Λατερανού , που καταδίκασε τη σιμωνία και κατέστησε υποχρεωτική την αγαμία για τους ιερείς της Εκκλησίας .
Αυτά τα διατάγματα εντάθηκαν περαιτέρω , υπό την απειλή του αναθεματισμού , το επόμενο έτος ( 24-28 Φεβρουαρίου ) .
Συγκεκριμένα , ο Γρηγόριος στο δεύτερο συμβούλιο όρισε ότι μόνο ο Πάπας θα αποφασίζει για τον διορισμό ή την καθαίρεση επισκόπων ή την μεταφορά τους από έδρα σε έδρα , μια απόφαση που αργότερα πυροδότησε την Έριδα της Περιβολής .
Στο L'Osservatore Romano , ο Αγκοστίνο Παραβισίνι Μπαγλιάνι έγραψε ότι δεν ισχύει ότι ο Άγιος Πάπας Πίος Ε ' ( 1566-72 ) ήταν ο πρώτος Πάπας που φόρεσε τη λευκή καζάκα , όπως έλεγαν πολλοί .
Οι πρώτες γραπτές αναφορές για τη λευκή καζάκα του Πάπα είναι του 1274 για τον Γρηγόριο Ι ' . « Ο πρώτος Πάπας που ενδύθηκε κατανυκτικά με τον κόκκινο μανδύα αμέσως μετά την εκλογή του ήταν ο Γρηγόριος Ζ ' ( 1076 ) » , πρόσθεσε ο μελετητής , σημειώνοντας ότι παραδοσιακά « από την στιγμή της εκλογής του , ο Πάπας ενδύθηκε άμφια δύο χρωμάτων : κόκκινα ( κάπα , μοζέτα , κάλτσες ) και λευκά ( καζάκα , κάλτσες ) . » Στο επίκεντρο των εκκλησιαστικών πολιτικών σχεδίων του Γρηγορίου Ζ ' βρισκόταν η σχέση του με τη Γερμανία .
Μετά τον θάνατο του Αγίου Ρωμαίου Αυτοκράτορα Ερρίκου Γ ' , η ισχύς της Γερμανικής μοναρχίας είχε εξασθενίσει σοβαρά , και ο γιος του , ο Ερρίκος Δ ' αντιμετώπισε μεγάλες εσωτερικές δυσκολίες .
Αυτή η κατάσταση αποδείχθηκε ευνοϊκή για τον Γρηγόριο Ζ ' .
Το 1073 ο Ερρίκος Δ ' ήταν μόνο 23 ετών .
Στα δύο χρόνια που ακολούθησαν την εκλογή του Γρηγορίου Ζ ' , ο Ερρίκος λόγω της Εξέγερσης των Σαξόνων αναγκάστηκε να επιδιώξει φιλικό συμβιβασμό μαζί του .
Κατά συνέπεια , τον Μάιο του 1074 έκανε μετάνοια στη Νυρεμβέργη - παρουσία των παπικών λεγάτων - για να εξιλεωθεί για τη συνεχιζόμενη φιλία του με τα μέλη του συμβουλίου του παρά την απαγόρευση του Γρηγορίου , έδωσε όρκο υπακοής και υποσχέθηκε να υποστηρίξει τα έργα μεταρρύθμισης της Εκκλησίας .
Αυτή η στάση , όμως , με την οποία αρχικά κέρδισε την εμπιστοσύνη του Πάπα , εγκαταλείφθηκε όταν νίκησε τους Σάξονες στην Πρώτη Μάχη της Λανγκενσάλζα την 9η Ιουνίου 1075 .
Ο Ερρίκος προσπάθησε τότε να επιβεβαιώσει χωρίς καθυστέρηση τα δικαιώματά του ως κυρίαρχος της βόρειας Ιταλίας . Έστειλε τον Κόμη Έβερχαρντ στη Λομβαρδία για να πολεμήσει τους Παταρέτες .
Πρότεινε τον κληρικό Τεντάλντο ως υποψήφιο για την θέση της αρχιεπισκοπής του Μιλάνου , διευθετώντας έτσι ένα μακροχρόνιο και εριστικό ερώτημα .
Και τελικά προσπάθησε να εδραιώσει σχέσεις με τον Νορμανδό δούκα Ροβέρτο Γυισκάρδο .
Την 8η Δεκεμβρίου 1075 ο Γρηγόριος Ζ ' απάντησε με μια σκληρή επιστολή , στην οποία , μεταξύ άλλων κατηγοριών , κατηγόρησε τον Γερμανό βασιλιά ότι παραβίασε τον λόγο του εξακολουθώντας να στηρίζει τους αφορισμένους συμβούλους του .
Ταυτόχρονα , έστειλε ένα προφορικό μήνυμα που προειδοποιούσε ότι με τα τεράστια εγκλήματα που θα καταλογίζονταν στον λογαριασμό του διέτρεχε τον κίνδυνο , όχι μόνο για αφορισμό από την Εκκλησία , αλλά και για καθαίρεση από τον θρόνο του . Όλα αυτά έγιναν σε μια περίοδο που ο Γρηγόριος αντιμετώπισε έναν απερίσκεπτο αντίπαλο στο πρόσωπο του Τσέντσιο Ι Φρανγκιπάνε , ο οποίος τη νύχτα των Χριστουγέννων αιφνιδίασε τον Γρηγόριο στην εκκλησία και τον κράτησε αιχμάλωτο , αν και την επόμενη ημέρα απελευθερώθηκε .
Οι επιπλήξεις του Πάπα , όπως είχαν διατυπωθεί σε μια τόσο ανήκουστη μορφή , εξόργισαν τον Ερρίκο και την αυλή του , και γρήγορα αποκρίθηκαν συγκαλώντας τη Σύνοδο του Βορμς στη Γερμανία , που πραγματοποιήθηκε την 24η Ιανουαρίου 1076 .
Στις ανώτερες βαθμίδες του Γερμανικού κλήρου ο Γρηγόριος είχε πολλούς εχθρούς , και ένας Ρωμαίος καρδινάλιος , ο Χιούγκο Κάντιντους , που κάποτε ήταν πολύ κοντά του αλλά τότε ήταν αντίπαλός του , έσπευσε στη Γερμανία για την περίσταση . Όλες οι κατηγορίες που κατάφερε ο Κάντιτους να απαγγείλει για τον Γρηγόριο ακούστηκαν στη συνέλευση , που αποφάνθηκε ότι ο Γρηγόριος είχε χάσει τη θέση του Πάπα .
Σε ένα έγγραφο γεμάτο κατηγορίες , οι επίσκοποι αποκήρυξαν την υπόσχεσή τους για αφοσίωση στον Γρηγόριο .
Σε ένα άλλο , ο Ερρίκος ανακήρυξε ότι τον καθαίρεσε και οι Ρωμαίοι έπρεπε να εκλέξουν έναν νέο Πάπα .
Το συμβούλιο έστειλε δύο επισκόπους στην Ιταλία .
Ο Ρόλαντ της Πάρμας πληροφόρησε τον Πάπα για αυτές τις αποφάσεις και ευνοήθηκε αρκετά ώστε να κερδίσει το δικαίωμα λόγου στη συνέλευση , που μόλις είχε συγκεντρωθεί στη Βασιλική του Λατερανού , για να παραδώσει το μήνυμά του εκεί ανακοινώνοντας την καθαίρεση .