Ο Μάξιμος , ο οποίος πλέον είναι ο ηγέτης της Χαλκηδόνιας θεολογίας και ο άνθρωπος που επηρεάζει όσο κανένας τα πράγματα , απορρίπτει την έκθεση και με δεινή θεολογική επιχειρηματολογία , πείθει για ορισμένο χρονικό διάστημα και τον πατριάρχη Πύρρο Κωνσταντινουπόλεως , πως η έννοια του μονοθελητισμού είναι αιρετική απόκλιση .
Πείθει δε αργότερα τον Πάπα Ρώμης , Μαρτίνο να συνέλθει Σύνοδος ( Λατερανό , 649 ) , που καταδικάζει το μονοθελητισμό και αποκόπτει κοινωνία με τις εκκλησίες οι οποίες υποστηρίζουν την Έκθεση του Αυτοκράτορα Ηράκλειου .
Κατά αυτή την περίοδο έχουμε δύο σημαντικές αλλαγές .
Η πρώτη αφορά τα πλήθη των Ελλήνων τα οποία εγκαταστάθηκαν στη Δύση και ιδίως τη Ρώμη εξ αιτίας της επέλασης των Αράβων , με αποτέλεσμα ο παπικός θώκος να περιέλθει σε ελληνομαθείς επισκόπους και η ανέλιξη του Κωνσταντος Β ' στο βασιλικό θρόνο .
Ο Κώνστας το 648 θα επιχειρήσει να επιβάλλει σε μια πρώτη προσπάθεια για ειρήνευση στο εσωτερικό της εκκλησίας το λεγόμενο Τύπο ( που προσυπογράφηκε και από τον Σέργιο ) , με την έκδοση διατάγματος , που αποσκοπεί στην απαγόρευση της χρήσης των όρων ενεργείας και θελήσεως στο εν λόγο ζήτημα .
Παράλληλα απαιτεί και την υποχρεωτική πίστη στο νέο όρο , πράγμα το οποίο όμως δεν επέφερε κάποιο αποτέλεσμα .
Η μη συμμόρφωση του Πάπα Μαρτινου και του Μάξιμου επέφερε πλέον τις διώξεις τους και το μαρτύριο τους .
Η σύλληψή του συνέβη το 653 όπου φυλακίστηκε στην Κωνσταντινούπολη και η δίκη του διενεργήθηκε το 655 , υπό την κατηγορία του εχθρού και εγκληματία του κράτους και του ανατροπέα της εκκλησιαστικής και πολιτειακής ειρήνης .
Η δίκη του , όχι άδικα , θα χαρακτηριστεί ως φονική και θυελλώδης και πρακτικά της διασώζονται μέχρι και σήμερα .
Μέσα από τη δίκη γίνεται φανερό πως η πολιτική δίωξη δεν αποτελούσε κάποιου είδους επίφαση .
Αντίθετα οι υπερασπιστές της ενωτικής σύνθεσης με τους μονοφυσίτες και ιδίως οι κοσμικοί άρχοντες είχαν ιδιαίτερα ερεθιστεί από τη συμπεριφορά του και ιδίως από την πνευματική ανεξαρτησία και αδιάλλακτη άρνηση των αυτοκρατορικών διαταγμάτων .
Ο Μάξιμος αμετακίνητος κατηγορεί την πολιτεία για ανάμιξη στην εκκλησιαστική τάξη με αποτέλεσμα να καταδικαστεί σε εξορία σε πρώτη φάση στη Βιζύη της Θράκης .
Οι διαβουλεύσεις όμως δεν έπαψαν .
Η εκκλησιαστική ειρήνευση και η επιτυχία των αυτοκρατορικών επιδιώξεων είναι φανερό πλέον πως περνούσαν από την συμφιλίωση και αλλαγή στάσης του . Έτσι οδηγείται το 656 ενώπιον επισκοπικού δικαστηρίου , χωρίς όμως να επιτευχθεί το θεμιτό αποτέλεσμα . Έτσι μετακινείται στο Ρήγιο όπου οι διαβουλεύσεις συνεχίζονται .
Ο ίδιος αμετακίνητος εξορίζεται ακόμα πιο μακριά στη Θράκη .
Το 662 τον οδηγούν μαζί με το μαθητή του Αναστάσιο σε σύνοδο επισκόπων στην Κων/πολη , όπου καταλήγει σε αιματηρό μαρτύριο για τον Μάξιμο , με αμφίβολη όμως την παραδοσιακή περιγραφή της αποκοπής του δεξιού του χεριού και της γλώσσας του και εξορίζεται στη Λαζική του Πόντου .
Τελικώς υποκύπτει από τις κακουχίες στις 13 Αυγούστου το 662 .
Το μαρτύριο του Μάξιμου προκάλεσε στη Βυζαντινή κοινωνία μεγάλη εντύπωση .
Χαρακτηριστικές είναι οι ιστορίες της λαϊκής και εκκλησιαστικής παραδόσεως που μαρτυρούν το δέος για την προσωπικότητά του .
Οι ιστορίες αποτελούν δείγμα της επίδρασης που είχε αφήσει στον ορθόδοξο κόσμο .
Μετά την οριστική καταδίκη του μονοθελητισμού από την ΣΤ ' Οικουμενική Σύνοδο , όπου το έργο του υπήρξε θεμέλιο της απόφασης της συνόδου τιμήθηκε ως Άγιος της Ορθόδοξης Εκκλησίας , μάρτυρας , μεγάλος διδάσκαλος και κήρυκας των ορθών δογμάτων .
Εκτιμήθηκε επίσης ως φιλόσοφος , μυστικός και ασκητής .
Τα βιβλία του μάλιστα αποτέλεσαν τα αγαπημένα αναγνώσματα λαϊκών και μοναχών .
Ο Μάξιμος το συγγραφικό του έργο το ξεκίνησε αργά , αλλά παρ'όλα αυτά αναδείχθηκε γόνιμος και πολυγραφότατος .
Το έργο του γενικώς είναι δυσνόητο και δυσανάγνωστο ( το παρατηρεί και ο Μέγας Φώτιος ) , γεμάτο αλληγορίες και ρητορικά σχήματα , εμπεριέχοντας συχνά συμπυκνωμένη γνώση , η οποία απαιτεί μια εσωτερική πρόσβαση στο σύστημα και τον κόσμο του .
Παράλληλα είναι μεθοδικός ως προς τη διαίρεση του , στοιχείο το οποίο καλύπτει μέρος της δυσκολίας της κατανοήσεως , υποδιαιρώντας το έργο του σε μικρά θέματα ( κεφάλαια ) και με τη μορφή προτροπών , μακρηγορώντας πολύ σπάνια και εξ ανάγκης .
Μέσα από τη εργογραφία του επίσης γίνεται φανερό πως προτιμά να εμβαθύνει παρά να πλατειάζει , εισερχόμενος στον πυρήνα του θέματος , με τη πολύ γνωστή σε αυτόν διαλεκτική μέθοδο .
Ο ίδιος μέσω του έργου του χαρακτηρίζεται ως πολυμαθής και πολυμερής συγγραφέας , με βαθιά θεολογική και φιλοσοφική κατάρτιση , που καλύπτει όλους τους θεολογικούς κλάδους συλλέγοντας προσεκτικώς τις απόψεις της παράδοσης , διασαφηνίζοντας και διευκρινίζοντας πολλά ενδιαφέροντα και φλέγοντα ζητήματα .
Η θεολογία του μάλιστα , επηρέασε όσο κανενός άλλου τη μεταγενέστερη σκέψη και βυζαντινή φιλολογία .
Η παράδοση στην περίπτωση του ζωντανεύει δημιουργικά και βιωματικά , επηρεασμένη ιδιαίτερα από του Καππαδόκες και δη το Γρηγόριο Νύσσης , αλλά και τον ασκητισμό του Ευαγρίου Ποντικού και Διονυσίου Αρεοπαγίτη ( corpus ) .
Στην ουσία ο ίδιος όμως κινείται στο δρόμο των Αλεξανδρινών πατέρων , γι αυτό και θεωρείται συνεχιστής τους .
Το έργο του Μάξιμου διαχωρίζεται σε έξι ( 6 ) κατηγορίες . α ) ερμηνευτικά των γραφών , β ) ερμηνευτικά των πατέρων , γ ) δογματικά-αντιρρητικά , δ ) επιστολές , ε ) λειτουργιολογικά-πνευματικά , στ ) μυστικά-ασκητικά .
Κυριότερα έργα του είναι οι απορίες , Ερωτήσεις και αποκρίσεις προς Θαλάσσιον , Πεύσεις και αποκρίσεις , η επιστολή προς Θεόπεμπτον σχολαστικόν , τέσσερις εκατοντάδες κεφάλαια περί αγάπης , ασκητικός λόγος , μυσταγωγία , το οποίο εκτιμάται σήμερα για τη φιλολογική και θεολογική του επιρροή στους μετέπειτα συγγραφείς και τα δογματικά και αντιρρητικά του έργα , τα οποία μας δίνουν πλήρη εικόνα της δογματικής του σκέψης και θεολογίας .
Τέλος σε ότι αφορά το έργο του , υπάρχουν ακόμα ανέκδοτα έργα του , αλλά και πολλά συμπιλήματα ή ψευδεπίγραφα .
Η θεολογία του Μάξιμου χαρακτηρίζεται ως αποκαλυπτική , δηλαδή ως η θεολογία που εδράζει στην Θεία Αποκάλυψη και αποτελεί τη διδασκαλία στην οποία στηρίχτηκαν ήδη οι πρώτοι απολογητές μόλις κατά το 2ο αιώνα και ιδίως αργότερα οι Καππαδόκες και Αλεξανδρινοί πατέρες .
Παράλληλα η θεολογική καινοτομία του έγκειται στην ερμηνεία της θεολογίας , υπό το διαρκές πρίσμα της Χριστολογίας .
Γι αυτό και το μυστήριο της τριάδος στο σύστημα του Μάξιμου γνωρίζεται μέσω του Λόγου .
Ο Θεός είναι τριάδα και συνάμα μονάδα .
Τα πρόσωπα αποτελούν ετερότητες , αλλά αδιάσπαστα ενωμένες σε μία μονάδα , χωρίς καμία συγχώνευση ή μίξη .
Ταυτόχρονα ενεργούν και επιθυμούν πάντοτε το ίδιο πράγμα .
Ο Λόγος αυτός επίσης , το δεύτερο πρόσωπο της Αγίας Τριάδας , είναι ο ίδιος Λόγος ο οποίος ενδημούσε στους Πατριάρχες και τους προφήτες της Παλαιάς Διαθήκης , ο ίδιος Λόγος ο οποίος ενσαρκώθηκε για τη σωτηρία του κόσμου .
Ο κόσμος είναι μία αποκάλυψη που βασίζεται στη θέληση και τη σκέψη του Θεού , μία θέληση που αποτελεί στοιχείο της ίδιας της ύπαρξής Του . Έτσι η αποκάλυψη γίνεται πάντοτε δια μέσου του Λόγου όπου κέντρο της και προαιώνια βουλή της είναι η ενσάρκωση , η οποία δεν αποτελεί απλώς μεταπτωτικό σχέδιο του Θεού , αλλά βρίσκεται πάντοτε στην προαιώνια βουλή του , ανεξάρτητα από το γεγονός αυτό .
Η αποκάλυψη του κόσμου , δηλαδή η αποκάλυψη της δημιουργίας , είναι ο λόγος της ενσάρκωσης και όχι η πτώση των πρωτοπλάστων .
Ο Λόγος είχε εξ αρχής το σκοπό να ενωθεί με τη σάρκα της ανθρωπότητας για να την θεώσει .
Η θέωση αυτή πραγματοποιείται στην κτιστή πραγματικότητα , η οποία είναι ριζικά διάφορη από το Θεό .
Δεν είναι αιώνια , αλλά βρισκόταν στην προαιώνια βουλή Του , ως Λόγοι των όντων .
Οι λόγοι αυτοί , τα παραδείγματα , τα πρότυπα , αποτελούν μια δυναμική πραγματικότητα , η οποία δεν αποτελεί απλώς την έννοια , το περίγραμμα , το νόμο , αλλά κυρίως τη διαμορφούσα αρχή του ανθρώπου .
Ο Άνθρωπος με τη σειρά του έχει κομβικό ρόλο μέσα στη κτίση .
Είναι το κέντρο της δημιουργίας που περικλείει δυνητικά όλες τις θείες δυνατότητες και αποτελεί εικόνα του Λόγου .
Είναι ένας μικρός κόσμος , μέσα στον κόσμο που καλείται να θεωθεί .
Η υπόλοιπη κτιστή δημιουργία δημιουργήθηκε για χάρη του .
Ο Μάξιμος στη ζήτημα της θείας ουσίας είναι πιστός ακόλουθος της πατερικής θεολογίας , επηρεασμένος ιδιαίτερα από τον Ευάγριο και τον Αρεοπαγίτη .
Η θεία ουσία είναι απρόσιτη στη γνωστική ιδιότητα της ανθρώπινης ύπαρξης και ο ανθρώπινος νους είναι δυνατόν να έλθει σε γνώση του Θεού μόνο μέσω των ενεργειών Του , εισάγοντας τελικά την αποφατική θεώρηση της ουσίας του θεού .
Η μόνη γνώση η οποία μπορεί να κατακτηθεί , πραγματοποιείται δια μέσου της έκστασης , η οποία είναι η υψηλότερη βαθμίδα της θεώσεως - η μυστική θεολογία .
Ο φυσικός νους δηλαδή κατά τον Μάξιμο αδυνατεί να φτάσει στη θεολογία , γι αυτό και απαιτείται η συνεργία του Αγίου Πνεύματος , το οποίο ικανώνει το νου να υπερβεί το φυσικό και να ενταχθεί σε μία νέα σφαίρα , που ανώτατη βαθμίδα της είναι η έκσταση και η όραση του θεού .
Είναι μια κίνηση του Θεού προς τον άνθρωπο , αλλά και του ανθρώπου προς το Θεό .
Ο νους σε αυτή τη περίσταση δε καταργείται και δεν αφανίζεται , αντίθετα , εξυψώνεται , διευρύνεται , μεταμορφώνεται .
Στο σημείο αυτό ανυψώνεται ο νους και η ύπαρξη εκτός της κτιστής σφαίρας και ανέρχεται στην όραση του Θεού , εγκαταλείποντας το εγώ .
Εισέρχεται στο στάδιο της αγάπης και οδηγείται στην τελική βαθμίδα της θεώσεως και της διαρκούς τελείωσης .
Είναι η στιγμή που υπαρκτικά και δίχως την εξάλειψη της προσωπικής ύπαρξης ή εγκατάλειψης των χωροχρονικών και κτιστών δεδομένων , ο νους του Χριστού , εγκατοικεί όχι κατουσίαν , αλλά φωτίζοντας τον ανθρώπινο νου .
Στο σύστημα του Μάξιμου παρατηρούμε απαντήσεις σε πολλά λεπτά θεολογικά ζητήματα .
Η ψυχή του ανθρώπου εν προκειμένω παραμένει κατά χάρη άφθαρτη , ενώ κατέχει ικανότητες παρόμοιες των αγγέλων στα πλαίσια της θεώσεως .
Παράλληλη δημιουργείται τη στιγμή της συλλήψεως .
Ο άνθρωπος επίσης αποτελεί μία ενιαία οντότητα , πάρα τη διαφορότητα ψυχής και σώματος .
Ο λόγος της διάσπασης είναι η αμαρτία .
Στην Εδέμ οι πρωτόπλαστοι είχαν το ίδιο καθήκον με αυτό που ο άνθρωπος έχει και σήμερα .
Το σκοπό της τελείωσης .
Αυτό το οποίο άλλαξε , είναι ότι χάθηκε η αρχική μακαριότητα μέσα στην οποία πλάστηκαν και πλέον η εκπλήρωση του σκοπού εκκινά από άλλη βάση .
Γι αυτό το σκοπό , ο Λόγος σαρκούται και η κάθοδος του είναι που οδηγεί στην ανύψωση του ανθρώπου και τελικά τη θέωση .
Η Θεία Οικονομία είναι ανεξάρτητη από την ανθρώπινη ελευθερία , γι ' αυτό και η σάρκωση δεν θα πρέπει να θεωρείται απλώς απολυτρωτικό έργο , καθώς μπορεί η ιστορία εξελίσσεται μέσα σε ένα πεπτοκώτα κόσμο , αλλά αυτό δε σημαίνει ότι σε αντίθετη περίπτωση δε θα σαρκωνόταν ο Λόγος .
Η σάρκωση είναι το κεντρικό μυστήριο της πορείας της θεώσεως του ανθρώπου ανεξάρτητα από την ιστορική τροπή .
Αυτό δεικνύει ότι η σάρκωση αποτελεί ένα μυστήριο πολύ βαθύτερο από το μυστήριο της λυτρώσεως .
Η σάρκωση του λόγου κατά τον Μάξιμο είναι το μυστήριο της προαιώνιας βουλής του Θεού και το σχέδιο εξαγιασμού της ανθρώπινης φύσης .
Η ίδια αποβαίνει λύτρωση , μία λύτρωση που οφείλει το γεγονός της στην ολοκλήρωση της ανθρώπινης ύπαρξης .
Γι ' αυτό ο Λόγος προσλαμβάνει την ανθρώπινη φύση ακέραιη και αμόλυντη από τις συνέπειες της πτώσης .
Λαμβάνει την ανθρώπινη φύση , όπως οι πρωτόπλαστοι και αυτό συμβαίνει ένεκα της θέλησης του και όχι της φυσικής αναγκαιότητας .
Το θέλημα της φύσεως Του , κατά το Μάξιμο , δε γνωρίζει διαφθορά και δεν αντιμάχεται ή περιβάλλεται από τα ανθρώπινα πάθη .
Η θέληση της ανθρώπινης φύσεως του , είναι εναρμονισμένη με το Θείο θέλημα , γιατί η ανθρώπινη φύση δημιουργήθηκε κατ εικόνα του Λόγου .
Εδώ ο Μάξιμος επιμένει , πως πρώτιστα η πτώση είναι διαφθορά της θελήσεως και πως η υποστατική ένωση διορθώνει τη θέληση .
Για το σκοπό αυτό , ο Θεός Λόγος προσλαμβάνει την ανθρώπινη φύση η οποία είναι πλήρης και ακέραια , με το δικό της θέλημα και τη δική της ελευθερία , πράγμα που αποκλείει οποιαδήποτε σύγχυση , μίξη ή εξαφάνισή της .
Ο άνθρωπος μετά την ενσάρκωση , οδηγείται δια της θεώσεως σε μία νέα ιδιαίτερη μορφή υπάρξεως .
Η ύπαρξη αυτή , η κατ εικόνα και ομοίωση πλέον , κινείται στο δρόμο της ίδιας της ύπαρξης του δημιουργού , με αποτέλεσμα η ανθρώπινη φύση στην υπόσταση του Ιησού , να θέλει και να επιθυμεί την αχώριστη και εναρμονισμένη με το Θεό κοινωνία και άρα να μιμείται την ίδια τη θεία ζωή .
Το θέλημα του Θεού , οι θείες δηλαδή ενέργειες διορθώνουν και διαμορφώνουν το θέλημα του ανθρώπου , δίχως αυτό να αίρει την ανθρώπινη ιδιαιτερότητα ή να εξαφανίζει την ανθρώπινη φύση σε όλες τις εκφράσεις της ή εκφάνσεις της .
Κατά τη μονοεργητική έριδα , οι μονοθελητές δέχονταν κατά βάση πως είναι δυνατό , εφόσον μιλάμε για ένα πρόσωπο , τον Ιησού Χριστό , να μιλάμε για μία θέληση και μια βούληση .
Σε άλλη περίπτωση , κινδυνεύει σοβαρά η ενότητα του προσώπου .
Ο Μάξιμος σε αυτό το σημείο εντοπίζει το πρόβλημα της θεολογικής σκέψης των μονοφυσιτών και παράλληλα την υποβόσκουσα παρεπόμενη θεολογική προοπτική .
Αφενός μήπως όταν αναφέρουμε μία θέληση στο πρόσωπο του Χριστού εννοείται απορρόφηση της ανθρώπινης θέλησης και άρα και κατάργηση της φύσεως με έμμεσο τρόπο ή μήπως εννοείται μία σύνθετη , τρίτη θέληση , σύνθετη των δύο φύσεων .
Σε ότι αφορά το δεύτερο στοιχείο το απορρίπτει άμεσα καθώς το όλο είναι αδύνατο να είναι ένα έτερο πράγμα από το συστατικό των φύσεων τους ή μία νέα πηγή θελήσεως , διάφορη από τις θελήσεις της φύσης που βρίσκονται στην υπόσταση του προσώπου .