Το ίδιο και η Κολχίδα .
Στα μετέπειτα χρόνια οι Έλληνες πήγαν να ψάξουν το βασίλειό τους , αλλά δεν το βρήκαν στη συγκεκριμένη περιοχή , γεγονός που επιβεβαιώνει ότι οι Αμαζόνες ήταν κατά βάση νομαδικός λαός και μετακινούνταν συνεχώς .
Ο Ηρόδοτος αναφέρει ότι κατέφυγαν σε βορειότερες περιοχές ( στο βόρειο Καύκασο ) μετά την ήττα τους από τον Ηρακλή , ο οποίος σε έναν άθλο του έπρεπε να κλέψει τη ζώνη της βασίλισσας των Αμαζόνων , Ιππολύτης .
Ο Στράβωνας αναφέρει ως τόπος καταγωγής τους τον Πόντο , την Κολχίδα και τον Καύκασο .
Γενικά πάντως , βασίλεια των Αμαζόνων θεωρούνταν ότι υπήρχαν σε πολλές περιοχές του κόσμου , ακόμα και νοτιότερα , π.χ . στη Λιβύη .
Αν και η ακριβής τοποθεσία της υποτιθέμενης πατρίδας των Αμαζόνων ήταν ασαφής ακόμα και για τους αρχαίους Έλληνες το σημαντικό είναι ότι πάντα θεωρούνταν `` εκτός του πολιτισμένου κόσμου '' στον οποίο κατοικούσαν οι Έλληνες .
Τα περισσότερα ονόματα Αμαζόνων που γνωρίζουμε σήμερα είναι ελληνικά , αλλά αυτό οφείλεται στο ότι αυτές οι γυναίκες έγιναν γνωστές από ελληνικούς μύθους και τα ονόματά τους ή έχουν εξελληνιστεί ή έχουν εφευρεθεί από τους Έλληνες .
Πολλές Αμαζόνες όμως έχουν ονόματα που δεν μπορούν να ερμηνευθούν ως ελληνικά αλλά προέρχονται από τις ιρανικές γλώσσες ή τις γλώσσες του Καυκάσου , δηλαδή τις γλώσσες που μιλούσαν οι Σκύθες .
Είναι λογικό να υποθέσουμε ότι οι Αμαζόνες μιλούσαν « σκυθικά » , δηλαδή όλο αυτό το συνονθύλευμα γλωσσών της Ευρασίας .
Σήμερα Ρωμαίικα μιλούν μόνο μερικές χιλιάδες άνθρωποι που ζουν στα βουνά της Μαύρης Θάλασσας οι περισσότεροι από τους οποίους είναι ηλικιωμένες γυναίκες .
Παρόλα αυτά , διάφορες άλλες θεωρίες , μία εκ των οποίων χρησιμοποίησε και στο βιβλίο του ο Στίβεν Πρέσσφιλντ Οι τελευταίες Αμαζόνες , θεωρούν ότι οι αμαζόνες μιλούσαν πελασγικά .
Οι Αμαζόνες ως μυθολογικός λαός αποκλειστικά γυναικών πολεμιστών θεωρούνταν ότι ζούσαν σε κοινωνίες που υπογράμμιζαν τον αντισυμβατικό τρόπο ζωής τους και συχνά οι θεωρίες σχετικά με τις κοινωνίες τους και τις σχέσεις τους με τους άντρες έφταναν σε σημείο υπερβολής .
Ορισμένοι θεωρούσαν ότι στην πατρίδα των Αμαζόνων άνδρες δεν επιτρέπονταν καθόλου .
Ο Αισχύλος τις αποκαλεί « παρθένες ατρόμητες στη μάχη » , γεγονός που οδήγησε ορισμένους να θεωρήσουν ότι δεν είχαν καθόλου σεξουαλικές σχέσεις με άντρες , αλλά στην αρχαιότητα « παρθένος » δεν θεωρούνταν μία άπειρη σεξουαλικά γυναίκα , αλλά κάθε σεξουαλικά ενεργή γυναίκα που δεν είχε παντρευτεί .
Ως πηγή της παρανόησης ότι οι Αμαζόνες δεν είχαν σεξουαλικές σχέσεις με άνδρες ήταν ίσως το γεγονός ότι σε πολλές νομαδικές φυλές της Ευρασίας οι γυναίκες δεν επιτρεπόταν να παντρευτούν παρά μόνο εφόσον αποδείκνυαν την αξία τους στο πεδίο της μάχης .
Κάποιες μάλιστα επέλεγαν να μην παντρευτούν ποτέ .
Συνηθισμένο επίσης ήταν για έναν άντρα που ήθελε να παντρευτεί μία γυναίκα να πρέπει να την νικήσει πρώτα στην πάλη , κάτι που δεν ήταν καθόλου εύκολο δεδομένης της στρατιωτικής εκπαίδευσης των γυναικών .
Για παράδειγμα , οι Μογγόλοι μιλούν για τις θρυλικές παλαίστριές τους , όπως ήταν η Χουτουλούν , που δεν ηττήθηκε από κανένα .
Από αυτή την « παρθενική » ζωή των Αμαζόνων προέκυψε και η παρανόηση ότι ήταν ομοφυλόφιλες , ειδικά αφού η ζωή τους χαρακτηρίζονταν από έντονη συντροφικότητα .
Αυτή όμως η θεώρηση ήταν μια αβάσιμη εξήγηση του 20ου αιώνα .
Κανένας αρχαίος συγγραφέας δεν υπονόησε κάτι τέτοιο , ούτε καν οι Ρωμαίοι που δεν δίστασαν ποτέ να αναφερθούν εκτενώς στις σεξουαλικές προτιμήσεις αντρών και γυναικών .
Αντίθετα , οι ιστορίες με Αμαζόνες χαρακτηρίζονται από έντονη σεξουαλικότητα και οι θρυλικές πολεμίστριες θεωρούνταν φλογερές και πρόθυμες ερωμένες που δεν δίστασαν ποτέ να συνάψουν ερωτικές σχέσεις με όποιον άντρα επιθυμούσαν .
Μόνο τρεις Αμαζόνες , η Αλκίππη , η Σινώπη και η Ωρείθυια , είχαν ορκιστεί αιώνια αγνότητα και γι΄αυτόν τον λόγο θεωρούνταν εξαιρέσεις .
Προκειμένου να εξηγήσουν το πώς αναπαράγονταν ένα αμιγώς γυναικείο έθνος όπως νόμιζαν ότι ήταν οι Αμαζόνες , οι αρχαίοι Έλληνες επινοούσαν διάφορες εξηγήσεις .
Κάποιοι έλεγαν ότι δύο μήνες την άνοιξη πήγαιναν και έμεναν με έναν γειτονικό αρσενικό λαό , τους Γαργαρείς , που κατοικούσαν στον Καύκασο .
Από τα παιδιά που γεννιούνταν , κρατούσαν μόνο τα θηλυκά .
Τα αρσενικά ή τα σκότωναν , σύμφωνα με την εκδοχή κάποιων , ή τα έστελναν στους πατέρες τους .
Για την προστασία του κράτους τους ήταν όλες τους εξασκημένες στη χρήση τόξου και ξίφους , και θεωρούνταν μάλιστα ισάξιες με πολεμιστές άνδρες , για το θάρρος τους και την ικανότητά τους .
Σε άλλα κράτη μπορεί να επέτρεπαν την παρουσία ανδρών , αλλά δεν τους επέτρεπαν να έχουν σημαντικές θέσεις .
Στην πραγματικότητα οι νομαδικές φυλές της Σκυθίας ήταν οργανωμένες αρκετά διαφορετικά .
Οι Σκύθες ζούσαν κυριολεκτικά από τα άλογα τα οποία χρησιμοποιούσαν ως υποζύγια και πολεμικά άτια αλλά και ως κύρια πηγή τροφής καθώς παρείχαν κρέας και γάλα .
Η χρήση του αλόγου στον πόλεμο λειτούργησε ως « εξισορροπητής » των ικανοτήτων των αντρών και των γυναικών που μπορούσαν να συμμετέχουν στον πόλεμο χωρίς να χρειάζεται να πολεμούν σώμα με σώμα με τον εχθρό .
Αντίθετα πολεμούσαν εξ αποστάσεως με τόξα και με γρήγορες επιθέσεις με τα άλογα .
Με αυτόν τον τρόπο οι γυναίκες μπορούσαν να είναι εξίσου γρήγορες και θανατηφόρες με τους άντρες .
Σύμφωνα με τους αρχαιολόγους μία στις τρεις ή τέσσερις γυναίκες ήταν ενεργή πολεμίστρια που πέθαινε στο πεδίο της μάχης και θαβόταν με τα όπλα της .
Πάντως , ανεξάρτητα από το αν οι σκληρές συνθήκες ζωής αυτών των φυλών εξανάγκαζαν τις γυναίκες να ζουν « σαν άντρες » , πουθενά δεν προκύπτει ότι ζούσαν χώρια από αυτούς ή ότι τους μισούσαν ή ότι τους μάχονταν .
Αντίθετα αυτές οι κοινωνίες χαρακτηρίζονταν από μεγάλο βαθμό ισότητας και αμοιβαίας συνεργασίας ανάμεσα στα φύλα και οι γυναίκες δεν χρειάζονταν να εγκαταλείψουν την μητρότητα , το σεξ , την συντροφικότητα με τους άντρες ή την θηλυκότητά τους . Άλλωστε οι μυθολογικές Αμαζόνες πάντοτε απεικονίζονταν ως όμορφες και ερωτικές γυναίκες που δεν πολεμούσαν μόνο τους Έλληνες , αλλά συχνά δημιουργούσαν και ερωτικές σχέσεις με αυτούς .
Η λεπτομέρεια ότι σκότωναν τα αρσενικά παιδιά τους ή εναλλακτικά ότι τα έστελναν να μεγαλώσουν με τον πατέρα τους ίσως να προέκυψε από την συνήθεια των Σκυθών να στέλνουν από μικρά τα αγόρια να μεγαλώσουν σε άλλες οικογένειες ως μία μορφή « αρραβώνα » .
Για τις νομαδικές αυτές φυλές που αντιμετώπιζαν έντονα τον κίνδυνο της ενδογαμίας , αυτή η τακτική εξασφάλιζε την τεκνοποιία με μέλη διαφορετικών φυλών .
Είναι χαρακτηριστικό ότι οι Μογγόλοι ( που κατάγονται από τις νομαδικές φυλές που συλλογικά ονομάστηκαν Σκύθες ) εφαρμόζουν μέχρι και σήμερα αυτήν την πρακτική της μεταστέγασης των αγοριών λόγω « αρραβώνα » .
Ακόμα και ο Τζένγκις Χαν « αρραβωνιάστηκε » με αυτόν τον τρόπο .
Οι φυλές των Σκυθών βρίσκονταν συνεχώς σε κίνηση και σε πόλεμο με αποτέλεσμα η ζωή τους να είναι εξαιρετικά δύσκολη .
Αυτό είχε σαν συνέπεια να χρειάζεται να εκμεταλλευθούν για την επιβίωσή τους κάθε μέλος της φυλής .
Τόσο τα κορίτσια όσο και τα αγόρια εκπαιδεύονταν ως πολεμιστές από μικρά και ντύνονταν με τα ίδια ρούχα ενώ γίνονταν εξαίρετοι ιππείς και τοξότες .
Οι γυναίκες και οι άντρες ήταν υποχρεωμένοι να κυνηγούν και να μάχονται με αντίπαλες φυλές προκειμένου να εξασφαλίσουν πολύτιμη γη για τα κοπάδια τους .
Συχνά μία γυναίκα μόνη έπρεπε να υπερασπιστεί το κοπάδι της και την περιουσία της οικογένειάς της καθώς οι άντρες κάποιες φορές βρίσκονταν μακριά ενώ δεν ήταν ασυνήθιστο ένα κορίτσι να προκαλεί ένα αγόρι σε αγώνα ιππασίας η τοξοβολίας .
Οι Σκύθες δεν είχαν την πολυτέλεια να διακρίνουν τα μέλη των κοινοτήτων τους με βάση το φύλο αν ήθελαν να επιβιώσουν .
Αυτό είχε σαν αποτέλεσμα οι γυναίκες συχνά να καταλαμβάνουν αξιώματα όπως στρατηγοί ή αρχηγοί φυλών .
Ακόμα και σήμερα στο Καζακστάν συχνά ηγέτες των φυλών ορίζονται γυναίκες που ονομάζονται « μητέρες της φυλής » .
Οι αρχαίοι Έλληνες όμως φαντάστηκαν μία κοινωνία όπου οι άντρες αποκλείονται εντελώς από τα αξιώματα .
Η φαντασία και ο φόβος των Ελλήνων για αυτές τις επικίνδυνες γυναίκες τους οδήγησε να φανταστούν ακόμα και ότι σκότωναν τους άντρες και τα αρσενικά παιδιά .
Πουθενά όμως δεν υπάρχουν ιστορικά ή αρχαιολογικά στοιχεία για κάποια φυλή ή φυλές που εφάρμοζαν κάτι τέτοιο .
Το θέμα των Αμαζόνων έχει ιδιαίτερη θέση στην αρχαία ελληνική εικονογράφηση , αλλά και στην ελληνική λογοτεχνία από τους αρχαιότατους χρόνους ( π.χ .
Ιλιάδα ) , μέχρι σήμερα .
Οι Αμαζόνες κατά καιρούς έχουν θεωρηθεί από αρνητικά πρότυπα για τις Ελληνίδες γυναίκες , τερατώδεις φιγούρες ξένων πολιτισμών , απειλή για την πατριαρχική ελληνική κοινωνία και τον αντρισμό των Ελλήνων αντρών , αρνητικό παράδειγμα γυναικείας επανάστασης ενάντια στην αντρική καταπίεση , σύμβολα αχαλίνωτης και ζωώδους σεξουαλικής φύσης , κατώτεροι βάρβαροι , έως και αντεστραμμένη απεικόνιση του ελληνικού πολιτισμού . Όμως η γοητεία και η έλξη που άσκησαν στους Έλληνες δεν επέτρεψαν ποτέ να παρουσιαστούν με τον ίδιο τερατώδη τρόπο που παρουσιάστηκαν άλλες θηλυκές μυθολογικές φιγούρες όπως οι Ερινύες , η Μέδουσα , η Σκύλλα και η Χάρυβδη .
Αντίθετα οι Αμαζόνες ήταν πάντα όμορφες , αθλητικές και σεξουαλικά ελκυστικές γυναίκες που προκαλούσαν τον θαυμασμό , την λαγνεία αλλά και τον σεβασμό των Ελλήνων ακόμα και όταν μάχονταν εναντίον τους , ακόμα και όταν απειλούσαν την ίδια την Ακρόπολη των Αθηνών .
Ο Αχιλλέας για παράδειγμα σκοτώνει στην Τροία την βασίλισσα των Αμαζόνων Πενθεσίλεια μόνο και μόνο για την ερωτευτεί μόλις την αντικρύσει από κοντά και σκοτώνει επιτόπου τον Θερσίτη που τολμά να την ειρωνευτεί .
Στις περισσότερες ελληνικές ιστορίες , όπως είναι αναμενόμενο , οι Έλληνες ήρωες στο τέλος νικούν τις Αμαζόνες , αλλά όχι πριν να προηγηθεί ένας αγώνας επί ίσοις όροις , γεγονός που κάνει τη νίκη των Ελλήνων ακόμα πιο σημαντική .
Στα διάφορα αγγεία οι σκηνές μάχης που απεικονίζονται είναι συχνά αμφίρροπες .
Οι Αμαζόνες εμφανίζονται να νικούν ή να είναι έτοιμες να αντεπιτεθούν και στο χώμα συνήθως βρίσκονται περισσότεροι νεκροί ή τραυματισμένοι Έλληνες από ότι Αμαζόνες .
Αντίθετα από τους Πέρσες που συχνά απεικονίζονται να τρέχουν μακριά τρομαγμένοι , οι Αμαζόνες πάντα εμφανίζονται να τρέχουν αποφασιστικά προς το μέρος του εχθρού .
Κάθε βασίλισσα των Αμαζόνων έχει την δική της μυθική βιογραφία που αποκαλύπτει το πόσο σημαντική προσωπικότητα θεωρούνταν ενώ γενικά οι Αμαζόνες συνήθως πεθαίνουν νέες στο πεδίο της μάχης , ένας θάνατος που θεωρούνταν ταιριαστός σε έναν ήρωα , και έτσι μετατρέπονται στο αντίστοιχο και ισότιμο του Έλληνα ήρωα .
Χαρακτηριστικό είναι επίσης ότι οι Αμαζόνες στην τέχνη δεν εμφανίζονται μόνο ως άγριες και ατρόμητες πολεμίστριες αλλά συχνά απεικονίζονται σε πιο τρυφερές και ανθρώπινες στιγμές όπως να κάνουν μπάνιο , να περιποιούνται τα άλογά τους ή να θρηνούν για τις νεκρές συντρόφισσές τους .
Οι Έλληνες δεν αντιμετώπισαν τις Αμαζόνες ως άλλο ένα είδος απειλητικού και βάρβαρου « ξένου » , αλλά σαν μία αναπόληση μίας ιδεατής κατάστασης στην οποία θα έρχονταν αντιμέτωποι με γυναίκες ισάξιες και , ως συνέπεια αυτής τους της ενεργητικής τους φύσης , έντονα σεξουαλικά επιθυμητές .
Το γεγονός ότι οι Αμαζόνες ήταν σεξουαλικά φορτισμένες φιγούρες διαφαίνεται τόσο από τις πολυάριθμες ιστορίες στις οποίες υπάρχει περισσότερος έρωτας παρά πόλεμος αλλά και στο ότι στην τέχνη απεικονίζονται σε χαριτωμένες στάσεις με τα ρούχα τους να κολλάνε αισθησιακά στο σώμα τους . Όταν ο Ηρακλής πήγε να πάρει την ζώνη της Ιππολύτης ως μέρος των άθλων του , η συνάντηση με την γοητευτική βασίλισσα των Αμαζόνων δεν ήταν πολεμική αλλά ερωτική .
Οι αυθόρμητη αντίδραση των δύο ηρώων ήταν να ερωτευθούν ο ένας τον άλλον , όχι να επιτεθούν .
Επίσης , πολλά πορνογραφικά έργα της ρωμαϊκής περιόδου απεικονίζουν Αμαζόνες . Όμως οι Αμαζόνες προφανώς ήταν σύμβολα σεξουαλικότητας και για τις γυναίκες γιατί κοσμούν και γυναικεία αντικείμενα , όπως κοσμηματοθήκες και μπουκάλια για άρωμα .
Σε ένα αγγείο για μύρο μάλιστα απεικονίζεται ένας νέος σε στάση φλερτ απέναντι σε μία Αμαζόνα και υπάρχει η επιγραφή « ο παις καλός » , δηλαδή ο νεαρός είναι όμορφος . Έχουν βρεθεί ακόμα και κούκλες που έχουν τη μορφή Αμαζόνας .
Οι Αμαζόνες ήταν και για τις Ελληνίδες πρότυπα αξιοθαύμαστων γυναικών από τα παιδικά τους χρόνια .
Οι αρχαίοι Έλληνες και Ρωμαίοι ήταν βέβαιοι ότι οι Αμαζόνες ήταν πραγματικές ( αν και πολλές από τις ιστορίες που έλεγαν για αυτές δεν ήταν ) .
Από τη δεκαετία του ΄90 και έπειτα οι αρχαιολόγοι άρχισαν να ανακαλύπτουν μία σειρά από τάφους στις περιοχές της Μογγολίας , του Καζακστάν και της νότιας Ρωσίας που περιείχαν αποδείξεις ότι οι θρυλικές Αμαζόνες υπήρχαν πραγματικά .
Αυτό συμφωνεί και με το γεγονός ότι οι Αμαζόνες αρχικά για τους αρχαίους Έλληνες ήταν ένας λαός που αποτελούνταν από γυναίκες και άντρες και σε πολλές απεικονίσεις « αμαζονομαχιών » εμφανίζονται και άντρες να πολεμούν μαζί με τις γυναίκες .
Σταδιακά όμως , η ιδέα αδάμαστων και τρομερών γυναικών πολεμιστριών ήταν τόσο γοητευτική για τους Έλληνες που άρχισαν να θεωρούν τις Αμαζόνες αποκλειστικά φυλή γυναικών και σταδιακά δημιούργησαν μια ολόκληρη μυθολογία γύρω από το όνομά τους . Ίσως η πιο γνωστή Ελληνίδα Αμαζόνα ήταν η Αταλάντη που ήταν δεινή κυνηγός , δρομέας και παλαιστής ( όπως η Χουτουλούν των Μογγόλων ) και ενέπνευσε πολλούς μύθους αλλά και πολλά έργα τέχνης .
Επίσης , ο Ηρακλής , ως μέρος των « άθλων » του , ανέλαβε να κλέψει τη ζώνη της βασίλισσας των Αμαζόνων , Ιππολύτης .
Κατά τη διάρκεια αυτής της εκστρατείας , ο Θησέας , που συνόδευε τον Ηρακλή , έκλεψε μία Αμαζόνα , την Αντιόπη .