Τα Κύθηρα θεωρούνται το νησί της Ουράνιας Αφροδίτης , όπου και υπήρχε το πρώτο ιερό της στον Ελλαδικό χώρο . Ήταν γνωστή ως Αφροδίτη η `` Πάφια '' , ενω ο Όμηρος στην Ιλιάδα την αναφέρει ως `` Κυθέρεια θεά του έρωτα τροφός '' .
Σύμφωνα με τον Όμηρο στην Ιλιάδα η θεά Αφροδίτη ήταν κόρη του θεού Δία και της Ωκεανίδας Διώνης . Ήταν σύζυγος του Ηφαίστου , αλλά περιγράφεται ως ερωμένη του Άρη , με τον οποίο φέρεται ότι απέκτησε τον Έρωτα , τον Δείμο και τον Φόβο .
Με τον Ποσειδώνα έφερε στη ζωή τον Έρυκα , που έδωσε το όνομά του στο ομώνυμο βουνό της Σικελίας και τη Ρόδο , ενώ με το Διόνυσο , χάρη στη μαγική μεσολάβηση της Ήρας , γέννησε τον Πρίαπο .
Γιος της θεωρείται επίσης ο Ερμαφρόδιτος , τον οποίο έφερε στη ζωή η θεά μαζί με τον Ερμή . Έκανε τον Αινεία μαζί με τον Αγχίση , τον αδελφό του Πριάμου . Όπως και με τις άλλες θεότητες , έτσι και η Αφροδίτη χαρακτηριζόταν με διάφορα επίθετα σε επικλήσεις : Σχετικά με τη γέννησή της : Σχετικά με τη θέση των ναών της ή θέσεων όπου έδρασε : Σχετικά με τον πόλεμο Σχετικά με τη θάλασσα Σχετικά με τον έρωτα και τις σχέσεις : Άλλοι χαρακτηρισμοί και επίθετα Η Αφροδίτη είναι ένα θηλυκό μυθολογικό αρχέτυπο .
Σε όλο τον αρχαίο κόσμο έρχεται κανείς αντιμέτωπος με το αρχέτυπο της μητέρας θεάς . Όντας συνδεδεμένη με μια φαινομενικά ατελείωτη σειρά φαινομένων -αγάπη , γέννηση , θάνατο , γονιμότητα , πόλεμο , ύφανση , μαγεία , συγγένεια , γάμο , παρθενία , πένθος κ.λπ.– στη θεά απευθυνόταν το μεγαλύτερο κομμάτι της τελετουργικής δράσης που χαρακτηρίζει ένα σημαντικό κομμάτι του ανθρώπινου πολιτισμού .
Οι τίτλοι της , που αποδίδουν τους τομείς επιρροής της είναι αναρίθμητοι : Βασίλισσα του ουρανού , Πολεμίστρια , Κόρη , Πόρνη , Μητέρα-γη , Βασίλισσα του κάτω κόσμου , κ.λπ .
Παρόλο που η λατρεία της δε διαπερνά τον κόσμο πλέον , όπως στα αρχαία χρόνια , είναι ακόμα πολύ ζωντανή , μετουσιωμένη βαθμιαία και αφομοιωμένη στα αρχέτυπα της σύγχρονης θρησκευτικής εμπειρίας .
Είναι γνωστό , για παράδειγμα , ότι διάφορες πτυχές της λατρείας της θεάς-μητέρας απορροφήθηκαν από τη λατρεία της Παρθένου Μαρίας1 .
Ο Ρόμπερτ Γκρέιβς ( Robert Graves ) ήταν σίγουρα σωστός , όταν έγραφε για τη μητέρα θεά ότι είναι « βαθειά στερεωμένη στη φυλετική μνήμη των Ευρωπαίων και είναι αδύνατον να την εξορίσει κανείς2 .
Ανάμεσα στους αρχαίους πολιτισμούς είναι οι Έλληνες εκείνοι που περισσότερο από τους άλλους λαούς διατήρησαν τα πολύμορφα χαρακτηριστικά της μητέρας-θεάς στη λατρεία τους .
Μια απλή αναφορά των ονομάτων Αφροδίτη , Μήδεια , Σκύλλα , Εκάτη , Αριάδνη και Αθηνά είναι αρκετή για να διεγείρει σημαντικές αρχετυπικές εικόνες .
Κάθε μία από αυτές τις μορφές αντιπροσωπεύει ένα πρόσωπο της μητέρας θεάς .
Σε μια πρώτη ματιά πιθανώς οι διαφορετικές μορφές φαίνεται να έχουν λίγα κοινά .
Πράγματι , είναι η εξαιρετική ποικιλομορφία στη λατρεία της θεάς μητέρας , γεγονός που αντιστρατεύεται την προοπτική να βρεθεί ένας κοινός παρονομαστής στις πολύμορφες εκδηλώσεις της θεάς .
Με τέτοια ποικιλομορφία είναι φυσικό το γεγονός ότι έγιναν διάφορες προσπάθειες να εξηγηθεί η λατρεία της θεάς μέσω ενός κοινού παρονομαστή . Έγιναν διαφορετικές υποθέσεις για τη θεά ως προσωποποίηση της Σελήνης3 της Γης4 , μιας προϊστορικής φυλής των Αμαζόνων5 , του ασυνείδητου6 κ.λπ .. Όμως καμία από αυτές τις θεωρίες δεν κέρδισε τη γενική αποδοχή , κυρίως επειδή καμία δεν μπορεί να ερμηνεύσει παρά μόνον λιγοστές ιδιότητες της θεάς και πολύ λιγότερο τις αναρίθμητες λεπτομέρειες του μύθου και της λατρείας της .
Κατά την άποψή μας , η ταύτιση της θεάς με τον πλανήτη Αφροδίτη -επιβεβαιωμένη στους πολυάριθμους πολιτισμούς της εγγύς ανατολής , και στους αβορίγινες του νέου κόσμου- είναι εκείνη που προσφέρει τον απαραίτητο κοινό παρονομαστή για την κατανόηση των μυθικών ιδιοτήτων της θεάς .
Ας δούμε , λοιπόν , τις συμβολικές εικόνες και τα μυθολογικά θέματα που συνδέονται με τη μητέρα θεά -συμπεριλαμβανομένων των διάφορων μορφών της θεάς , έτσι όπως την προσωποποίησε η ελληνική σκέψη .
Ακόμα και σήμερα , το όνομα Αφροδίτη προκαλεί εικόνες δελεαστικής ομορφιάς , αισθησιασμού και πάθους .
Η θεά είναι καλύτερα γνωστή , ίσως , ως θεία προξενήτρια ή ως παράγων διέγερσης της αισθησιακής επιθυμίας .
Στην Ιλιάδα , για παράδειγμα , η ζώνη της Αφροδίτης παρουσιάζεται ως ικανή για να ξυπνήσει την άμεση επιθυμία στα μάτια του κατόχου της7 . Όπως επισημαίνει ο Μπάρκερτ , τα ρήματα που διαμορφώνονται από το όνομα της θεάς δείχνουν την πράξη της αγάπης , μια τάση ήδη ορατή στον Όμηρο8 .
Η Αφροδίτη είναι διάσημη για τις σχέσεις της με τους διάφορους ήρωες και τους Θεούς .
Η ερωτοτροπία της Αφροδίτης με τον Άρη ήταν πηγή διασκέδασης για τους θεούς του Ολύμπου και αποτέλεσε πιθανότατα αντικείμενο μιας αρχαίας λατρείας9 .
Η αγάπη της για τον Άδωνη τελείωσε τραγικά .
Σύμφωνα με μια εκδοχή του μύθου , η θεά λέγεται ότι βούτηξε από τον βράχο της Λευκάδας , θλιμμένη για τον όμορφο νέο10 .
Το ειδύλλιό της με τον Αγχίση , τελικά , είναι μια από τις αρχαιότερες παραδόσεις που περιβάλλουν τη θεά11 .
Ο Gantz συνοψίζει το ρόλο της Αφροδίτης στο μύθο ως εξής : « Εκτός από Όμηρο και αυτές τις ( σχετικά λίγες ) ερωτικές συγκρούσεις , ο ρόλος της Αφροδίτης στο μύθο περιορίζεται στη βοήθεια των εραστών ή την τιμωρία εκείνων που απορρίπτουν την αγάπη » 12 .
Αναμφίβολα είναι δύσκολο να διακρίνουμε τη δράση ενός πλανήτη πίσω από τέτοιες αφηγήσεις . Όπως υπέδειξε η Τζέιν Χάρισον , όμως , υπάρχει μια αξιοπρόσεκτη τάση στον ελληνικό μύθο να αναλύονται οι αρχικά πολύμορφες θεές σε εξειδικευμένες μορφές με το πέρασμα του χρόνου .
Μια τέτοια εξειδίκευση στη λειτουργία εμφανίζεται και στην περίπτωση της Αφροδίτης : « Άλλο ένα σημείο που υποδεικνύει την ύστερη άφιξή της στην Ελλάδα είναι το γεγονός ότι στον Όμηρο εμφανίζεται ως εξειδικευμένη θεά , που σχετίζεται με ένα ανθρώπινο πάθος .
Οι αρχαιότερες μορφές αυτών των θεοτήτων συνδύαζαν πολλές λειτουργίες . Όταν η μίξη των φυλών και η επιρροή της λογοτεχνίας συγκεντρώνει διάφορες τοπικές θεότητες , κατ ' ανάγκην , για να διατηρηθεί η συνοχή , πρέπει να μοιραστούν οι λειτουργίες και οι ιδιότητες » 13 . Όσον αφορά στην αρχαιότητα της λατρείας της Αφροδίτης στην αρχαία Ελλάδα , υπάρχει ένα θέμα .
Ενώ η θεά ήδη ασφαλώς επιβεβαιώνεται στην πρώιμη επική λογοτεχνία , το όνομά της είναι απόν από τη μυκηναϊκή θρησκεία , όπως τουλάχιστον μας γίνεται γνωστή από τις πινακίδες της Γραμμικής Β.
Πιθανότατα η λατρεία της θεάς ήρθε στην Ελλάδα στην περίοδο 1200 - 800 π.Χ.14 .
Ο Μπάρκερτ θεωρεί πως η προέλευση της Αφροδίτης παραμένει σκοτεινή , όπως και το όνομά της » 15 .
Από πού έφθασε όμως η Αφροδίτη στις ελληνικές ακτές ; Για τον Όμηρο , τον Ησίοδο και άλλους πρώιμους συγγραφείς , η θεά συνδέθηκε στενά με την Κύπρο .
Η Οδύσσεια αναφέρει την Πάφο ως πατρίδα της θεάς , ενώ η Ιλιάδα αναφέρει το Κύπρις ως το πιο κοινό επίθετό της16 . Ό Ησίοδος την αναφέρει ως Κυπρογενή και Κυθηρεία .
Η αναζήτησή μας για την προέλευση της Αφροδίτης δε σταματά στην Κύπρο , στο γνωστό σημείο σύντηξης των ασιατικών θρησκευτικών αντιλήψεων .
Σχεδόν όλοι οι κορυφαίοι μελετητές συναινούν ότι η λατρεία της Αφροδίτης έφθασε αρχικά στην Ελλάδα από την Εγγύς Ανατολή : « Πίσω από τη μορφή της Αφροδίτης στέκει καθαρά η σημιτική θεά της αγάπης , η Ιστάρ-Αστάρτη , θεϊκή σύζυγος του βασιλιά , βασίλισσα του ουρανού και εταίρα ταυτόχρονα » 17 .
Αυτή η άποψη υποστηρίζεται από τους ίδιους τους Έλληνες .
Ο Παυσανίας , για παράδειγμα , είχε την ακόλουθη άποψη : `` Οι Ασσύριοι ήταν οι πρώτοι από την ανθρώπινη φυλή που λάτρεψαν την ουράνια [ Αφροδίτη Ουρανία ] , κατόπιν ο λαός της Πάφου στην Κύπρο και των Φοινίκων στην Παλαιστίνη και ο λαός των Κυθήρων , που έμαθε τη λατρεία της από τους Φοίνικες » 18 .
Ο Μπάρκερτ υποδεικνύει ότι η Αφροδίτη έχει πολλά κοινά χαρακτηριστικά με την Ιστάρ .
Και οι δύο απεικονίζονται ως θεές της αγάπης και συνδέονται με ιεροτελεστίες της πορνείας , για παράδειγμα19 .
Η Αφροδίτη , όπως και η Ιστάρ , απεικονιζόταν οπλισμένη και την επικαλούνταν ως εγγυήτρια της νίκης .
Εάν η λατρεία της Αφροδίτης απεικονίζει τις αρχαίες συλλήψεις που συνδέονται με τον πλανήτη Αφροδίτη , πρέπει να αναμένεται ότι η γνώση της μυθολογίας του πλανήτη θα βοηθήσει στην ερμηνεία των συγκεκριμένων λεπτομερειών της λατρείας της θεάς .
Σκεφθείτε , για παράδειγμα , το σημαντικό ρόλο της Αφροδίτης ως θεάς θρηνωδού , προφανέστερο στις παραδόσεις που περιβάλλουν τον Άδωνι , ένα θεό που οι τελετουργίες του σχετίζονταν με την τελετουργική θρηνωδία20 . Όπως έχουμε δει , η Αφροδίτη λέγεται ότι πήδηξε από τους βράχους Λευκάδας από την αγωνία της για το θάνατο του Άδωνη .
Ο Gregory Nagy , ένας από τους πρώτους μελετητές του ελληνικού μύθου , ερμηνεύει το άλμα της Αφροδίτης από την άποψη των στερεότυπων κινήσεων του πλανήτη στον ουρανό : « Βουτώντας από τον λευκό βράχο εκείνη [ η Σαπφώ ] κάνει ό , τι και η Αφροδίτη με τη μορφή του Εσπερινού άστρου , βουτώντας πίσω από τον βυθισμένο Ήλιο , για να τον συναντήσει το επόμενο πρωί με τη μορφή του Αυγερινού21 .
Το γεγονός ότι οι θρηνωδίες της Αφροδίτης σχετίζονται με τον πλανήτη επιβεβαιώνεται από τη βαβυλωνιακή παράδοση , στην οποία η Ιστάρ/Αφροδίτη ήταν γνωστή ως « αστέρι του θρήνου » 22 . Ίσως αυτό το επίθετο να προκαλεί σύγχυση βέβαια : Ποια πιθανή σχέση θα μπορούσε να υπάρχει μεταξύ ενός απόμακρου πλανήτη και των αρχαίων ιεροτελεστιών του πένθους ; Μια έρευνα για τις αρχαίες θεές-Αφροδίτες θα δείξει ότι οι περισσότερες απεικονίζονταν ως μεγάλες θρηνωδοί .
Οι θρήνοι της Ινάνα για το θάνατο του Ντουμούζι λέγεται ότι τράνταξαν τα θεμέλια του ουρανού .
Στην Καναανιτική παράδοση είναι παροιμιώδεις οι θρήνοι της Ανάτ για τον Βάαλ , ενώ στην αιγυπτιακή παράδοση η Ίσις περιπλανήθηκε σε όλο τον κόσμο απαρηγόρητη , ψάχνοντας τα υπολείμματα του Όσιρι : « Τον αναζητούσε ακούραστα , πλήρης θρήνων διέσχισε τη γη και δεν ξεκουράστηκε ώσπου να τον βρει » 23 .
Παρόμοιες παραδόσεις περιβάλλουν τη σκανδιναβική θεά Φρέγια , που ταυτίζεται συνήθως με την Αφροδίτη . Όπως αναγνώρισε ο Briffault πριν από πολλά χρόνια , Οι θρήνοι της Φρέγια συμμορφώνονται με ένα γενικό αρχέτυπο σύμφωνα με το οποίο « ήταν κυρίως περιπλανώμενη .
Σαν την Ίσιδα στην αναζήτηση του Όσιρι , σαν την Ιώ και αναρίθμητες άλλες θεές , περιπλανιέται απαρηγόρητη σε αναζήτηση του Οντχρ ή Οντίν » 24 .
Η ίδια ιδέα είναι προφανής στο Νέο Κόσμο , όπου η θεά Ιτζπαπαλότλ « περιπλανήθηκε θρηνώντας για την απώλεια του Ψαριού Βέλους » 25 .
Η φρυγική Κυβέλη προσφέρει ένα κλασικό παράδειγμα της θεάς ως θρηνωδού .
Σύμφωνα με τον Διόδωρο , η θεά περιπλανιόταν στον κόσμο με ατημέλητα μαλλιά , θρηνώντας για τον θάνατο του Άττη .
Το σημαντικότερο , ωστόσο , είναι ότι εδώ η Κυβέλη ταυτίζεται ως θρηνωδός με την Αφροδίτη26 .
Επίσης , όπως το `` αστέρι του θρήνου '' θεωρήθηκε θηλυκής μορφής , διαπιστώνουμε ότι και οι ιεροτελεστίες του θρήνου ήταν χαρακτηριστικά η ειδική επικράτεια των θηλυκών μορφών : « Αυτές οι ιεροτελεστίες και `` θρήνοι '' τελούνται σε όλες τις πρωτόγονες κοινωνίες από τις γυναίκες » .
Είναι ενδιαφέρον σε αυτό το σημείο να σημειώσουμε ότι τα θρηνητικά τελετουργικά σε όλη την υδρόγειο υποδεικνύουν γυναίκες με μαλλιά μπλεγμένα και λυτά στον άνεμο .
Στον ίδιο ύμνο στον οποίο περιγράφεται ως « αστέρι του θρήνου » , η Ιστάρ συγκρίνεται με βρυχώμενο λιοντάρι : ( ... ) Ιρνινίτουμ ( επίθετο της Ιστάρ ) , βρυχώμενο λιοντάρι , ας ηρεμήσει η καρδιά σου ( ... ) 27 .
Το γεγονός ότι ο πλανήτης Αφροδίτη ήταν το αντικείμενο αυτής της εικονοπλασίας επιβεβαιώνεται από διάφορες μαρτυρίες .
Η Ινάνα , επίσης , ( ως Αφροδίτη ) περιγράφεται ρητά ως λιοντάρι στον ουρανό . Έτσι , ένας ύμνος επικαλείται την Ινάνα ως « λιοντάρι που λάμπει στον ουρανό » 28 .
Σε έναν άλλο πρώιμο ύμνο , Ινάνα και Εμπίχ , η θεά παρουσιάζεται σαν καταιγίδα , σαν φοβερό λιοντάρι που εξαφανίζει καθετί εχθρικό Επανειλημμένα η θεά-πλανήτης στην Βαβυλωνιακή μυθολογία συγκρίνεται με βρυχώμενο λιοντάρι στον ουρανό και δίκαια μπορεί να αναρωτηθεί κανείς .
Θα μπορούσε οποιοσδήποτε σήμερα βλέποντας τον πλανήτη Αφροδίτη να τον περιγράψει με τέτοιους όρους ; Στην ιερή εικονογραφία της Ιστάρ τα λιοντάρια είναι ευδιάκριτα ούτως ή άλλως29 και συνδέονται πιθανώς με τα λυτά μαλλιά της θρηνωδίας .
Ο συσχετισμός αυτός δεν είναι αυθαίρετος , καθώς επιβεβαιώνεται από τα επιγραφικά κείμενα στα οποία η λυτή κόμη παρομοιάζεται συχνά με τη χαίτη του λιονταριού . Ένα δημοφιλές μοτίβο περιγράφει άλλωστε τα λιοντάρια να φέρουν το σύμβολο του άστρου .
Διάφοροι μελετητές υποστηρίζουν ότι το σύμβολο του άστρου στο σώμα του λιονταριού υποδεικνύει πως ανήκαν στην Ιστάρ30 . Όμως η λέξη κόμη ακόμα και σήμερα χρησιμοποιείται για να περιγράψει έναν κομήτη .
Δεν είμαστε σίγουροι αν οι αρχαίοι μας πρόγονοι απέδιδαν την εικονογραφία του κομήτη στην Αφροδίτη .
Ωστόσο , παραμένει μια αλληλουχία που δείχνει τη σχέση της Ιστάρ-Αφροδίτης με τον ουρανό και εξηγεί εν μέρει την εμμονή στις ουράνιες ιδιότητες του βρυχώμενου λιονταριού στους ύμνους προς την Ιστάρ .
Στην αρχαία Ελλάδα , ειδικά στην Σπάρτη , η Αφροδίτη λατρευόταν ως πολεμίστρια , όπως βεβαιώνεται από το επίθετο Αρεία . Όπως επεσήμανε ο Graz , αυτή η λατρεία θεωρείτο παράξενη από τους ίδιους τους Έλληνες : « Η ένοπλη Αφροδίτη της Σπάρτης προκάλεσε τα πνεύματα όσων ασχολήθηκαν με τα επιγράμματα και τη ρητορική των κλασικών χρόνων » 31 Όμως , η σπαρτιατική λατρεία βρίσκει ένα παράλληλο θέμα στο νησί των Κυθήρων , όπου η Αφροδίτη Ουρανία απεικονιζόταν οπλισμένη .
Ας προσθέσουμε εδώ , ή μάλλον ας θυμίσουμε , ότι αυτή θεωρείτο η αρχαιότερη λατρεία μιας θεάς που ούτως ή άλλως παίρνει μέρος στον πόλεμο με τον ένα ή τον άλλο τρόπο στο ομηρικό έπος .
Πώς , λοιπόν , πρέπει να κατανοήσουμε το ρόλο της θεάς Αφροδίτης ως πολεμίστριας ; Η ελληνική μαρτυρία λίγο βοηθά στην προκειμένη περίπτωση .
Οι θεοί της Ελλάδας , ακόμη και στο ηρωικό έπος είναι αρκετά εξευγενισμένοι .
Ο καταλληλότερος οδηγός , λοιπόν , είναι η συγκριτική μυθολογία .