Ανάμεσά τους ήταν ο μοναχός Μέλιτος .
Ο Γρηγόριος έγραψε μία επιστολή προς τον Μέλιτο , συμβουλεύοντάς τον να εκχριστιανίσει τους τοπικούς ναούς και ζήτησε από τον Αυγουστίνο να εκχριστιανίσει όλες τις τοπικές ειδωλολατρικές πρακτικές ( τελετές αφοσίωσης ή γιορτές μαρτύρων ) προκειμένου να διευκολυνθεί η μετάβαση στον Χριστιανισμό .
Το 604 ο Αυγουστίνος έχρισε τον Μέλιτο ως Επίσκοπο των Ανατολικών Σαξόνων .
Δημιούργησε την επισκοπή του στο Λονδίνο σε μια εκκλησία που πιθανότατα ιδρύθηκε από τον Εθελβέρτο , παρά τον Σαεβέρτο . Ένας άλλος από τους συνεργάτες του Αυγουστίνου ήταν ο Ιούστος για τον οποίο ο Εθελβέρτος έχτισε μια εκκλησία κοντά στο Ρότσεστερ του Κεντ .
Μετά τον θάνατο του Αυγουστίνου γύρω στο 604 , τον διαδέχθηκε ως αρχιεπίσκοπος , ο Λόρενς του Κάντερμπερι , μέλος της αρχικής αποστολής .
Μετά την αποχώρηση των Ρωμαίων , η εκκλησία της Βρετανίας εξακολούθησε να είναι απομονωμένη από αυτήν της ηπείρου και ανέπτυξε κάποιες διαφορές στην προσέγγιση .
Η εκδοχή της παράδοσής τους ονομάζεται συχνά `` Κελτικός Χριστιανισμός '' .
Τείνει να είναι πιο μοναχοκεντρικός από τον Ρωμαϊκό , ο οποίος ευνόησε μια επισκοπική διοίκηση , και διέφεραν μεταξύ τους από το ύφος του κουρέματος των ιερέων και τη χρονολόγηση του Πάσχα .
Οι νότιες και ανατολικές ακτές ήταν οι περιοχές που εγκαταστάθηκαν πρώτα και σε μεγαλύτερο αριθμό από τους εποίκους και έτσι ήταν οι πρώτες που πέρασαν από το Ρωμαιο-Βρετανικό στον Αγγλοσαξονικό έλεγχο .
Ο Βρετανικός κλήρος συνέχισε να παραμένει ενεργός στα βόρεια και στα δυτικά .
Μετά από συνάντηση με τον Αυγουστίνο , περίπου το 603 , οι Βρετανοί επίσκοποι αρνήθηκαν να τον αναγνωρίσουν ως αρχιεπίσκοπό τους .
Ο διάδοχός του , Λόρενς του Κάντερμπερι , δήλωσε ότι ο επίσκοπος Δαγάν ( Ιρλανδός επίσκοπος στην Αγγλοσαξονική Αγγλία ) αρνήθηκε να μοιραστεί την ίδια στέγη με τους Ρωμαίους ιεραπόστολους ή να φάει μαζί τους .
Δεν υπάρχει καμία ένδειξη ότι ο Βρετανικός κλήρος έκανε προσπάθειες να μετατρέψει τους Αγγλοσάξονες . Όταν ο Έθελφριθ της Βερνικίας κατέλαβε το γειτονικό βασίλειο της Ντέιρα , ο Έντουιν , γιος της Αέλας της Ντέιρα κατέφυγε στην εξορία .
Γύρω στο 616 , στη Μάχη του Τσέστερ , ο Έθελφριθ διέταξε τις δυνάμεις του να επιτεθούν σε ένα σώμα μοναχών από το Αββαείο του Μπάνγκορ ον Ντι , « Αν φωνάζουν στον Θεό τους εναντίον μας , στην πραγματικότητα , αν και δεν φέρουν όπλα , πολεμούν εναντίον μας , επειδή μας αντιτίθενται με τις προσευχές τους. » .
Λίγο αργότερα , ο Έθελφριθ σκοτώθηκε στη μάχη εναντίον του Έντουιν , ο οποίος με την υποστήριξη του Ρεδουάλδου της Ανατολικής Αγγλίας διεκδίκησε το θρόνο .
Ο Έντουιν παντρεύτηκε την Χριστιανή Έθελβουρ του Κεντ ( εξελληνισμένα : Εθελβούρη ) , κόρη του Εθελβέρτου και αδερφή του Βασιλιά Έντβαλντ ( ή Έαντμπαλντ ) του Κεντ .
Προϋπόθεση του γάμου τους ήταν να της επιτραπεί να συνεχίσει την άσκηση της θρησκείας της . Όταν η Έθελβουρ ταξίδεψε βόρεια στο βασίλειο του Έντουιν , συνοδεύτηκε από τον ιεραπόστολο Πωλίνο της Γιορκ .
Ο Έντουιν τελικά έγινε Χριστιανός , όπως και τα μέλη της Αυλής του . Όταν ο Έντουιν σκοτώθηκε το 633 στη Μάχη του Χάτφιλντ Τσέις , η Έθελβουρ και τα παιδιά της επέστρεψαν στην Αυλή του αδερφού της στο Κεντ , μαζί με τον Πωλίνο .
Ο Ιάκωβος ο Διάκονος παρέμεινε πίσω για να υπηρετήσει ως ιεραπόστολος στο Βασίλειο του Λίντσεϊ , αλλά η Βερνικία και η Ντέιρα επέστρεψαν στην ειδωλολατρεία .
Γύρω στο 630 , η Ίανσγουιθ , κόρη του Έντμπαλντ του Κεντ , ίδρυσε τη Μονή Φόλκστοουν ( Folkestone Priory ) .
Ο Ουίλλιαμ του Μάλσμπερι λέει ότι ο Ρέβαλντ είχε έναν ετεροθαλή γιο , τον Σιγεβέρτο της Ανατολικής Αγγλίας , ο οποίος πέρασε κάποιο χρόνο στην εξορία στη Γαλατία , όπου έγινε χριστιανός .
Μετά το θάνατο του αδερφού του Ίορπβαλντ , ο Σιγεβέρτος επέστρεψε και έγινε κυβερνήτης της Ανατολικής Αγγλίας .
Η μετατροπή του Σιγεβέρτου μπορεί να ήταν ένας παράγοντας στην επίτευξη της βασιλικής εξουσίας του , καθώς εκείνη την εποχή ο Έντουιν της Νορθουμβρίας και ο Έαντβαλντ του Κεντ ήταν χριστιανοί .
Γύρω στο 631 , ο Φήλιξ της Βουργουνδίας έφτασε στο Κάντερμπερι και ο Αρχιεπίσκοπος Χονόριος τον έστειλε στον Σιγεβέρτο .
Ο Αλμπάν Μπάτλερ λέει ότι ο Σιγεβέρτος γνώρισε τον Φήλιξ κατά τη διάρκεια του χρόνου του στη Γαλατία και βρισκόταν πίσω από τον ερχομό του Φήλιξ στην Αγγλία .
Ο Φήλιξ ίδρυσε την επισκοπή του στο Δομμόκ και ένα μοναστήρι στη Σόχαμ .
Αν και η πρώιμη εκπαίδευση του Φήλιξ μπορεί να επηρεάστηκε από την ιρλανδική παράδοση της Μονής Λουξείλ ( από τα πιο παλιά μοναστήρια στην Βουργουνδία ) , η πίστη του στο Κάντερμπερι εξασφάλισε ότι η εκκλησία στην Ανατολική Αγγλία τηρούσε τους ρωμαϊκούς κανόνες .
Γύρω στο 633 , ο Σιγεβέρτος καλωσόρισε από την Ιρλανδία , τον Φάρση και τους αδελφούς του Φοϊλάν και Άλταν και τους έδωσε τη γη για να ιδρύσουν ένα μοναστήρι στο Κνόμπερσμπεργκ .
Ο Φήλιξ και ο Φάρση πραγματοποίησαν πολλές μετατροπές και ίδρυσαν πολλές εκκλησίες στο βασίλειο του Σιγεβέρτου .
Την ίδια στιγμή ο Σιγεβέρτος ίδρυσε ένα μοναστήρι στο Μπέοντρισουορθ .
Η Χίλντα του Ουίτμπι ήταν η εγγονή του Έντουιν της Νορθουμβρίας .
Το 627 ο Έντουιν και η οικογένειά του βαφτίστηκαν Χριστιανοί . Όταν ο Έντουιν σκοτώθηκε στη Μάχη του Χάτφιλντ Τσέις , η χήρα βασίλισσα Ελθελβούρη , τα παιδιά της και η Χίλντα επέστρεψαν στο Κεντ , που τώρα κυβερνόνταν από τον αδερφό της Εθελβούρης , Έαντμπαλντ του Κεντ .
Η Εθελβούρη ίδρυσε τη Μονή Λίμιντζ , ένα από τα πρώτα θρησκευτικά κτήρια που ιδρύθηκαν στην Αγγλία . Ήταν ένα μοναστήρι , χτισμένο πάνω σε ρωμαϊκά ερείπια .
Η Εθελβούρη ήταν η πρώτη ηγουμένη .
Υποτίθεται ότι η Χίλντα παρέμεινε με τη βασίλισσα-ηγουμένη .
Τίποτα άλλο δεν είναι γνωστό για την Χίλντα μέχρι περίπου το 647 όταν αποφάσισε να μην ακολουθήσει την μεγαλύτερη αδερφή της , Χέρεσγουιτ , στο Αββαείο του Τσέλς στη Γαλατία , αλλά επέστρεψε βόρεια .
Η Χίλντα εγκαταστάθηκε σε μία μικρή έκταση γης κοντά στις εκβολές του ποταμού Ουέαρ , όπου υπό την καθοδήγηση του Έινταν της Λίντισφαρν , ακολούθησε και αυτή θρησκευτική ζωή .
Το 649 , ίδρυσε την μονή της στο μοναστήρι του Αββαείου του Χάρτλπουλ , που ιδρύθηκε προηγουμένως από την Ιρλανδή Ηγουμένη Χίιου .
Το 655 , ως ευχαριστία για τη νίκη του επί της Πέντα της Μέρσια στη Μάχη του Ουίνγεντ , ο Βασιλιάς Οσβίου έφερε την ενός χρόνου κόρη του Έιλφλεντ στη συγγενή του Χίλντα για να τη μεγαλώσει στο μοναστήρι .
Στη συνέχεια , η Έιλφλεντ μεγάλωσε εκεί και το μοναστήρι έγινε η κορυφαία βασιλική μονή του βασιλείου της Ντέιρα , ένα κέντρο μάθησης και ένας τόπος ταφής της βασιλικής οικογένειας .
Ο Ιόρμενρεντ του Κεντ ήταν γιος του βασιλιά Έαντμπαλντ ( ή Έντμπαλντ ) και εγγονός του Βασιλιά Εθελβέρτου του Κεντ .
Μετά το θάνατο του πατέρα του , ο αδελφός του Ιορσενβέρτος έγινε βασιλιάς .
Η περιγραφή του Ιόρμενρεντ ως βασιλιά μπορεί να υποδηλώνει ότι κυβερνούσε από κοινού με τον αδερφό του ή , εναλλακτικά , ότι ήταν υπο-βασιλιάς σε μια συγκεκριμένη περιοχή .
Μετά το θάνατό του , οι δύο νεαροί γιοι του ανατέθηκαν στη φροντίδα του θείου τους Βασιλιά Ιορσενβέρτου , ο οποίος διαδέχθηκε τον θάνατό του από τον γιο του Έγκμπερτ .
Μέσω της συνείδησης του συμβούλου του βασιλιά Έγκμπερτ , Θάνορ , οι γιοι του Ιόρμενρεντ δολοφονήθηκαν .
Ο βασιλιάς θεωρήθηκε ότι είτε συμφώνησε είτε έδωσε την εντολή για αυτή τη δολοφονία .
Για να εξουδετερώσει την οικογενειακή διαμάχη που θα προκαλούσε αυτή η συγγένεια , ο Έγκμπερτ συμφώνησε να δώσει λεφτά αποζημίωσης για τους δολοφονημένους πρίγκιπες στην αδερφή τους . ( Τα λεφτά αποζημίωσης των θανάτων , γνωστά ώς « weregild » , ήταν ένας σημαντικός νομικός μηχανισμός στην πρώιμη Γερμανική κοινωνία .
Η άλλη κοινή μορφή νομικής αποκατάστασης εκείνη τη στιγμή ήταν η εκδίκηση αίματος .
Η πληρωμή γινόταν συνήθως στην οικογένεια ή στη φυλή ενός δολοφονημένου . ) Ο θρύλος ισχυρίζεται ότι στην Δόμνη Εάφε ( εγγονή του Βασιλιά Έντμπαλντ ) προσφέρθηκε τόση γη όσο το πίσω μέρος του κατοικίδιου ζώου της μπορούσε να τρέξει σε έναν γύρο .
Το αποτέλεσμα , είτε ως θαυματουργό είτε με την καθοδήγηση του ιδιοκτήτη , ήταν ότι απέκτησε περίπου ογδόντα γιοκ ( μονάδα μέτρησης γης που χρησιμοποιήθηκε στο Κεντ στην Αγγλία τον καιρό του Domesday Book ) γης στο Θάνετ , όπου η ίδια χρησιμοποίησε για να ιδρύσει το μοναστήρι του Αγίου Μίλντρεντ .
Παρόμοια κατάσταση προέκυψε στο Βορρά .
Η Ίενφλεντ ήταν κόρη του βασιλιά Έντουιν της Νορθρουμβίας .
Ο παππούς της ήταν ο Βασιλιάς Εθελβέρτος του Κεντ .
Παντρεύτηκε τον Οσιού , βασιλιά της Βέρνης .
Το 651 , μετά από επτά χρόνια ειρηνικής κυριαρχίας , ο Οσιού κήρυξε πόλεμο εναντίον του Όσγουιν , βασιλιά της γειτονικής Ντέιρα .
Ο Όσγουιν , ο οποίος ανήκε στην αντίπαλη βασιλική οικογένεια Ντέιρα , ήταν δεύτερος ξάδερφος του Οσιού .
Ο Όσγουιν αρνήθηκε να συμμετάσχει σε μάχη , και αντί αυτού , αποφάσησε να υποχωρήσει στο Γκίλινγκ και στο σπίτι του φίλου του , Ερλ Χάμβαλντ .
Ο Χάμβαλντ πρόδωσε τον Όσγουιν , παραδίδοντάς τον στους στρατιώτες του Οσιού από τους οποίους ο Όσγουιν δολοφονήθηκε .
Στην αγγλοσαξονική κουλτούρα , θεωρήθηκε ότι οι πλησιέστεροι συγγενείς ενός δολοφονημένου ατόμου , θα επιδιώκουν να εκδικηθούν τον θάνατο ή να απαιτήσουν κάποιο άλλο είδος δικαιοσύνης έναντι του υπευθύνου .
Ωστόσο , ο πλησιέστερος συγγενής του Όσγουιν ήταν η σύζυγος του Οσιού , η Ίενφλεντ , επίσης δεύτερη ξαδέλφη του Όσγουιν Σε αποζημίωση για τη δολοφονία των συγγενών της , η Ίενφλεντ απαίτησε μια σημαντική παραχώρηση γης , την οποία στη συνέχεια χρησιμοποίησε για να ιδρύσει τη Μονή του Γκίλινγκ .
Το μοναστήρι στελεχώθηκε εν μέρει από τους συγγενείς και των δύο οικογενειών τους , και ανέλαβαν το καθήκον να προσφέρουν προσευχές τόσο για τη σωτηρία του Οσιού όσο και για την ψυχή του Όσγουιν .
Ιδρύοντας το μοναστήρι λίγο μετά το θάνατο του Όσγουιν , ο Οσιού και η Ίενφλεντ απέφυγαν τη δημιουργία οποιασδήποτε διαμάχης .
Στις αρχές της δεκαετίας του 660 , ο νησιωτικός χριστιανισμός που έλαβε από τους μοναχούς της Αϊόνας ήταν τυπικός στα βόρεια και στα δυτικά , ενώ η ρωμαϊκή παράδοση που έφερε ο Αυγουστίνος ήταν η πρακτική στο νότο .
Στο Νορθρουμβιανό δικαστήριο , ο βασιλιάς Οσιού ακολούθησε την παράδοση των ιεραποστολικών μοναχών από την Αϊόνα , ενώ η βασίλισσα Ίενφλεντ , που είχε ανατραφεί στο Κεντ , ακολούθησε τη ρωμαϊκή παράδοση .
Το αποτέλεσμα ήταν ότι το ένα μέρος του βασιλείου θα γιόρταζε το Πάσχα , ενώ το άλλο εξακολουθούσε να τιμάει τη Σαρακοστή .
Εκείνη την εποχή , το Κεντ , το Έσσεξ και η Ανατολική Αγγλία ακολουθούσαν τη ρωμαϊκή πρακτική .
Ο μεγαλύτερος γιος του Οσιού , ο Άλφριθ , γιος της Ρίμμελθ ( ή Ράινφελθ ) του Ρέγκεντ , φαίνεται να υποστήριξε τη ρωμαϊκή πρακτική .
Ο Κενβάλ του Ουέσσεξ πρότεινε τον Ουίλφριντ , έναν Βορειοδυτικό ιερέα που είχε πρόσφατα επιστρέψει από τη Ρώμη , στον Άλφριθ ως κληρικό που γνώριζε τα ρωμαϊκά έθιμα και τη λειτουργία .
Ο Άλφριθ έστειλε τον Ουίλφριντ σε ένα μοναστήρι που είχε ιδρύσει πρόσφατα στο Ριπόν , με τον Εάτα , ηγούμενο της Μονής Μέλροουζ και πρώην μαθητής του Έινταν της Λίντισφαρν .
Ο Ουίλφριντ έδιωξε τον Εάτα , επειδή δεν συμμορφώθηκε με τα ρωμαϊκά έθιμα και αυτός επέστρεψε στη Μέλροουζ .
Ο Κάθμπερτ , ο επικεφαλής των επισκεπτών εκδιώχθηκε επίσης .
Ο Ουίλφριντ εισήγαγε μια μορφή του Κανόνα του Αγίου Βενέδικτου στο Ριπόν .
Το 664 , ο Βασιλιάς Οσιού συγκάλεσε μια Σύνοδο στο μοναστήρι του Χιλντ για να συζητήσει το θέμα .
Η συνάντηση δεν προχώρησε εντελώς ομαλά λόγω της ποικιλίας των ομιλούμενων γλωσσών , που πιθανότατα περιελάμβαναν Παλαιά Ιρλανδικά , Παλαιά Αγγλικά , Φραγκικά και Παλαιά Ουαλικά , καθώς και Λατινικά .
Ο Βέδας αναφέρει ότι ο Σεντ ( Αγγλοσάξονας μοναχός και επίσκοπος από το Βασίλειο της Νορθρουμβίας ) μετέφραζε και για τις δύο πλευρές .
Η άνεση του Σεντ με τις ξένες σε αυτόν γλώσσες , μαζί με το καθεστώς του ως έμπιστου βασιλικού απεσταλμένου , πιθανότατα τον έκανε βασικό πρόσωπο στις διαπραγματεύσεις .
Οι ικανότητές του θεωρήθηκαν ως εσχατολογικό σημάδι της παρουσίας του Αγίου Πνεύματος , σε αντίθεση με τη βιβλική αφήγηση του Πύργου της Βαβέλ .
Ο Κόλμαν έκανε έκκληση για την πρακτική του Αγίου Ιωάννη .
Ο Οσιού αποφάσισε να ακολουθήσει τη ρωμαϊκή παρά την κελτική τελετή , λέγοντας : `` Δεν τολμώ να αντιφάσω πλέον με τα διατάγματα αυτού που διατηρεί τις πόρτες του Βασιλείου των Ουρανών ( του Αποστόλου Πέτρου ) , μήπως και μου αρνηθεί την είσοδο '' .
Λίγο καιρό μετά τη διάσκεψη ο Κόλμαν παραιτήθηκε από την επισκοπή της Λίντισφαρν και επέστρεψε στην Ιρλανδία .
Η μεταρρύθμιση των Βενεδικτίνων συνέβη από τον Άγιο Ντάνσταν κατά το δεύτερο μισό του 10ου αιώνα .
Επιδίωξε να αναζωογονήσει την ευσέβεια της εκκλησίας αντικαθιστώντας τους κοσμικούς κανόνες - συχνά υπό την άμεση επιρροή των τοπικών γαιοκτημόνων , και συχνά των συγγενών τους - με άγαμους μοναχούς , υπόλογους στην εκκλησιαστική ιεραρχία και τελικά στον Πάπα .
Αυτό έφερε την Αγγλία στο σημείο εμφυλίου πολέμου , με την αριστοκρατία της Ανατολικής Αγγλίας να υποστηρίζει τον Ντάνσταν και την αριστοκρατία του Ουέσσεξ να υποστηρίζει τους κοσμικούς .
Αυτές οι φατρίες κινητοποιήθηκαν γύρω από τον Βασιλιά Έντουι ( κατά του Ντάνσταν ) και τον αδερφό του Βασιλιά Έντγκαρ ( υπέρ του Ντάνσταν ) .
Με το θάνατο του Έντγκαρ , ο γιος του , Εδουάρδος ο Μάρτυρας , δολοφονήθηκε από την φατρία που ήταν εναντίον του Ντάνσταν και τον υποψήφιό τους , και τελικά ο νεαρός βασιλιάς Έθελρεντ τοποθετήθηκε στο θρόνο .
Ωστόσο , αυτή η « πιο τρομερή πράξη από τότε που οι Άγγλοι προέρχονταν από τη θάλασσα » προκάλεσε τέτοια απόρριψη που οι κοσμικοί εγκατέλειψαν , παρόλο που ο Ντάνσταν τελικά αποσύρθηκε .
Αυτή η διάσπαση αποδυνάμωσε μοιραία τη χώρα ενάντια σε νέες επιθέσεις των Βίκινγκ .
Το 669 ο Θεόδωρος της Ταρσού έγινε Αρχιεπίσκοπος του Κάντερμπερι .