Σε αντίθεση με την ύστερη αυτή πρακτική , οι γνωστικές πηγές φαίνονται να υπονοούν μια σειρά τελετουργιών ως συμβολικών αναπαραστάσεων του πιο τυπικού νεοπυθαγόρειου και πλωτινικού στόχου της λύτρωσης του πνεύματος από τον φυσικό κόσμο στο σύνολό του .
Οι τελετουργίες των γνωστικών , πολλές από τις οποίες τις μοιράζονταν με τους χριστιανούς , είναι το αποτέλεσμα της μεταφοράς στο συμβολικό επίπεδο απλών , καθημερινών πράξεων , όπως το πλύσιμο , η αλλαγή ρούχων κλπ .
Η κύρια μέριμνα των γνωστικών φαίνεται ότι ήταν η υπέρβαση της αίσθησης αποξένωσης και απομόνωσης μέσω της επίτευξης ενός αισθήματος μεταμόρφωσης και ενσωμάτωσης σε ένα ευρύτερο Όλον .
Σε σύγκριση με τους πλατωνιστές οι γνωστικοί χρησιμοποίησαν μια ευρύτερη κλίμακα τέτοιων απλών συμβολικών πράξεων , επειδή άντλησαν από πολλαπλά θρησκευτικά κινήματα , όπως ο ιουδαϊσμός , ο χριστιανισμός και τα Μυστήρια .
Πολλοί γνωστικοί μπορεί να ήταν ήδη οπαδοί τέτοιων συστημάτων και απλώς να τους έδωσαν μια γνωστική χροιά .
Πολλές από τις τελετουργίες των γνωστικών φαίνεται πως στηρίζονται σε δύο βασικούς και αρχετυπικούς μύθους : πρώτον , στον μύθο της πτώσης του πνεύματος στον υλικό κόσμο , πτώση που έχει ως αποτέλεσμα να μη θυμάται πια την καταγωγή του και να χάσει την επαφή με το θείο κόσμο .
Δεύτερον , στον μύθο του πρωταρχικού ανδρόγυνου , του απώτατου γεννήτορα όλης της Ανθρωπότητας , ο οποίος διαχωρίστηκε στα δύο ( διασπώντας την αρχική εικόνα του Θεού ) και έκτοτε δημιούργησε την ανάγκη της επανένωσης των φύλων .
Αυτός ο μύθος ήταν εξαιρετικά διαδεδομένος και απαντά ήδη στο πλατωνικό Συμπόσιο ( 189D-191A ) εκφρασμένος από τον Αριστοφάνη , ενώ οι ιουδαϊστές και οι χριστιανοί γνώριζαν από τη Γένεση ότι η Εύα προήλθε από τον Αδάμ .
Οι δύο αυτοί μύθοι διαφαίνονται ιδιαίτερα στις γνωστικές τελετές του βαπτίσματος και του ιερού γάμου , οι οποίες έχουν ως στόχο την αναστροφή της πτώσης και της διάσπασης σε φύλα .
Το τελικό αποτέλεσμα είναι η επανόρθωση της αρχικής ενιαίας εικόνας του Θεού .
Το βάπτισμα ως τελετή φαίνεται ότι γινόταν στις περισσότερες γνωστικές ομάδες μόνο μια φορά .
Σήμανε την οριστική απάρνηση του παρελθόντος και την είσοδο σε μια νέα κατάσταση επανένωσης .
Το βάπτισμα καθώς και μια άλλη βασική γνωστική τελετή , το χρίσμα , αποκαλούνται συχνά σφραγίδες , επειδή σημαδεύουν την αναγέννηση κάποιου και το γεγονός ότι ανήκει στον Θεό .
Ενώ αυτές οι τελετές ήταν γενικά μοναδικές , ο ιερός δείπνος , η θεία ευχαριστία , φαίνεται ότι επαναλαμβανόταν .
Ο ιερός γάμος ( ή `` Μυστήριο του Νυμφώνος '' ) , του οποίου η καταγωγή ανάγεται σε μια βιβλική μεταφορά , είχε ειδική γνωστική σημασία και εσχατολογικό περιεχόμενο ( αποκατάσταση της διασπασμένης εικόνας του Θεού ) .
Φαίνεται ότι μπορούσε να επαναληφθεί , ιδιαίτερα όταν είχε τη μορφή πραγματικής σεξουαλικής συνεύρεσης .
Μια άλλη βασική τελετή ήταν η επανένδυση του ανθρώπου μετά την απογύμνωση στη διάρκεια του βαπτίσματος .
Εδώ εννοείται συμβολικά η αποποίηση του υλικού σώματος και η ένδυση του φορέματος του φωτός που αποκαθιστά την εικόνα του Θεού .
Πέρα από αυτές τις βασικές τελετές οι γνωστικοί είχαν στη διάθεσή τους και τελετουργικές μορφές λόγου : προσευχές , δοξολογίες , ύμνους και εκστατικές ρήσεις ( π.χ . γλωσσολαλιά ή ξόρκια ) .
Τέλος , σ ’ αυτό το πλαίσιο μπορούν να αναφερθούν και πρακτικές τελετουργικής συμπεριφοράς που δεν σχετίζονται τόσο με συγκεκριμένες τελετές , αλλά στοχεύουν στο να ξεχωρίσουν έναν άνθρωπο ή μια κοινότητα από τον υπόλοιπο κόσμο .
Πρόκειται κυρίως για τύπους εγκρατούς βίου , όπως νηστεία , παρθενία , ασκητισμός .
Συνοψίζοντας , μπορεί κανείς να πει ότι ο στόχος των γνωστικών τελετουργιών ήταν η αποκατάσταση της πρωταρχικής ενότητας του ανθρώπου .
Αυτή η διαδικασία μπορεί να εννοηθεί σε πιο βιβλική βάση ως η ένωση αρσενικού και θηλυκού στον πρωταρχικό ανδρόγυνο , είτε σε πιο πλατωνική βάση ως αποκατάσταση του πνεύματος στην αρχική του κατάσταση .
Η προέλευση του γνωστικισμού αποτελεί αντικείμενο διαφωνίας μεταξύ των μελετητών από τις αρχές του εικοστού αιώνα : ορισμένοι θεωρούν ότι ο γνωστικισμός είναι πλήρως παγανιστικός ως προς την προέλευσή του και ότι στην εξελικτική του πορεία υιοθέτησε ένα χριστιανικό ένδυμα . Άλλοι ανιχνεύουν την προέλευσή του στον ιουδαϊσμό και άλλοι θεωρούν ότι προήλθε από τον ίδιο τον Ιησού και είναι ανάπτυξη της διδασκαλίας του , το ίδιο έγκυρη όσο και η χριστιανική .
Φαίνεται πάντως σαφές ότι ο γνωστικισμός , τουλάχιστον σε κάποιες από τις θεολογικά αναπτυγμένες διατυπώσεις του , επηρεάστηκε πολύ από τον πλατωνισμό , τον νεοπλατωνισμό , τον στωικισμό , τις σημιτικές θρησκείες και τον χριστιανισμό .
Η Αίγυπτος , και ειδικά η Αλεξάνδρεια , έπαιξε σπουδαίο ρόλο , ανάλογο με της Ιερουσαλήμ και της Ρώμης , στη διαμόρφωση τόσο του χριστιανισμού όσο και του γνωστικισμού , ο οποίος φαίνεται να δανείστηκε εκεί στοιχεία από την προχριστιανική αιγυπτιακή παράδοση .
Η ελληνική και ρωμαϊκή κατοχή εισήγαγαν το ελληνορωμαϊκό πάνθεον στην Αίγυπτο , ενώ ισχυρές ήταν και οι ιουδαϊστικές επιρροές λόγω της πολυάνθρωπης εκεί εβραϊκής κοινότητας .
Υπήρχε , λοιπόν , μια ατμόσφαιρα ανταγωνιστικών διανοητικών παραδόσεων που πολλοί Αλεξανδρινοί δεν τις θεωρούσαν κατ ’ ανάγκην αμοιβαία αποκλειόμενες .
Στην ελληνιστική και ρωμαϊκή Αίγυπτο ανθούσαν η μαγεία και οι μυστηριακές λατρείες , στις οποίες η μύηση ή η μετάδοση απόκρυφης γνώσης ήταν απαραίτητη για να γίνει κανείς δεκτός ή να προχωρήσει σε ανώτερες βαθμίδες .
Επίσης , οι Αιγύπτιοι ήταν εξοικειωμένοι με την ιδέα του μυστικισμού ή της δυνατότητας να γίνουν οι θεοί γνωστοί μέσω εκστατικών οραμάτων . Έλληνες φιλόσοφοι στην Αλεξάνδρεια αντλούσαν ελεύθερα από κάθε είδους πηγές : τον ιουδαϊσμό , τον ερμητισμό , τον πλατωνισμό . Έτσι , κατά τη ρωμαϊκή εποχή , η Γνώση ήταν σημαντικό στοιχείο της αιγυπτιακής διανόησης και είχε δεχθεί ισχυρή ελληνική επίδραση , γεγονός που παρέχει ενδείξεις για την αιγυπτιακή καταγωγή του γνωστικισμού .
Ορισμένοι μελετητές εντυπωσιάστηκαν από το γεγονός ότι στα κείμενα του Ναγκ Χαμαντί εμφανίζονται ιουδαϊστικά στοιχεία , όπως η εκτενής χρήση της Παλαιάς Διαθήκης και διάφορες μιδρασικές ερμηνείες . Έτσι , θεωρούν ότι υπήρξε προχριστιανικός ιουδαϊστικός γνωστικισμός , ο οποίος αναπτύχθηκε εντός του ιουδαϊσμού .
Κατά την άποψη του Friedländer η εβραϊκή Διασπορά βρέθηκε κατά την ελληνιστική εποχή σε ένα νέο περιβάλλον , στο οποίο η ελληνική φιλοσοφία ήρθε να προστεθεί στην παραδοσιακή θρησκευτική αντίληψή τους για τον κόσμο .
Η συμβολική ανάγνωση των Γραφών , την οποία χρησιμοποίησαν κατά κόρον και οι γνωστικοί , μαρτυρεί για την επίδραση του ελληνικού τρόπου σκέψης στον ιουδαϊσμό .
Ο Μωσαϊκός Νόμος ερμηνευόταν αλληγορικά από ιουδαϊστές εμποτισμένους με την ελληνική φιλοσοφία και ο Μωυσής θεωρούνταν ένα είδος φιλοσόφου πριν από τους Έλληνες φιλοσόφους .
Υπήρξε μέχρι και μυστηριακή λατρεία η οποία έβλεπε τον Μωυσή ως μυθολογική λυτρωτική φιγούρα ( `` Μυστήρια του Μωυσή '' ) .
Η Διασπορά φαίνεται ότι χωρίστηκε σε δύο μερίδες , τους συντηρητικούς Εβραίους και τους ριζοσπάστες ελληνιστές που έτειναν προς την αλληγορική ερμηνεία των Γραφών .
Ο Φίλων κατηγορεί τους τελευταίους ότι αντλούσαν από τη Βίβλο μόνο « πνευματικές αλήθειες » και δεν λάμβαναν υπόψη το γράμμα του Νόμου .
Τους κατηγορεί δηλαδή για ένα είδος αντινομικής συμπεριφοράς .
Σύμφωνα με την άποψη αυτή « χριστιανικές αιρέσεις » όπως οι οφίτες , οι καϊνίτες και οι σηθιανοί έλκουν στην πραγματικότητα την καταγωγή τους από αυτόν τον ιουδαϊστικό γνωστικισμό .
Οι ομάδες αυτές δεν είναι χριστιανικές , επειδή τα θρησκευτικά τους δόγματα προκύπτουν από διαφορετικές αναγνώσεις της Παλαιάς Διαθήκης . Έτσι , για τον Friedländer ο ιουδαϊστικός γνωστικισμός γεννήθηκε προ Χριστού και μάλιστα στην κοσμοπολίτικη Αλεξάνδρεια .
Κατά τον Rudolph , πάλι , ο γνωστικισμός προέκυψε εν μέρει από τη σκεπτική και κυνική ιουδαϊστική σοφιολογική παράδοση του Εκκλησιαστή , ο οποίος με τη σειρά του φέρει την επίδραση του ελληνικού ορθολογισμού και της πρώιμης ελληνιστικής φιλοσοφίας .
Ο γνωστικισμός , σύμφωνα με αυτή την άποψη , γεννήθηκε σε παλαιστινιακό έδαφος .
Ωστόσο , μια σημαντική δυσκολία που πρέπει να υπερνικήσει αυτή η άποψη είναι το γεγονός ότι οι περισσότεροι γνωστικοί χρησιμοποίησαν αυτά τα στοιχεία με αντιιουδαϊστική διάθεση , ενώ και η περιφρόνηση των γνωστικών για τον κόσμο και την ύλη δεν φαίνεται να μπορεί εύκολα να συμβιβαστεί με την ιουδαϊστική πίστη ότι ο Θεός δημιούργησε τον κόσμο και τον θεώρησε `` λίαν καλό '' .
Στην πραγματικότητα είναι δύσκολο να γίνει αντιληπτό πώς θα μπορούσε κανείς σε ένα καθαρά εβραϊκό περιβάλλον , έστω και επηρεασμένο από τον ελληνικό πολιτισμό , να καταλήξει στη δαιμονοποίηση του Θεού του Ισραήλ , όπως αυτή που παρουσιάζουν ορισμένα βασικά γνωστικά συστήματα .
Είναι , επομένως , πιο ασφαλές να καταλήξουμε στο συμπέρασμα ότι ο γνωστικισμός επηρεάστηκε από τον ιουδαϊσμό , αλλά δεν γεννήθηκε αποκλειστικά εντός του .
Από το έργο θεωρείται ο γνωστικισμός εβραϊκή παραλλαγή των αρχαίων μεσογειακών μυστηριακών λατρειών .
Σύμφωνα με την άποψη αυτή ο γνωστικισμός έχει καθαρά παγανιστική καταγωγή και απλώς υιοθέτησε έναν ελαφρύ ιουδαϊστικό μανδύα .
Ο γνωστικισμός αποτελεί ένα από τα σημαντικότερα θρησκευτικά φαινόμενα της ρωμαϊκής εποχής και εξαπλώθηκε ταχύτατα από την Ανατολή προς τη Δύση , με την υπόσχεση της σωτηρίας μέσω της « Γνώσεως » .
Διαφορές Χριστιανικής και Γνωστικής Αφήγησης αντιπαράθεση παρουσιάζεται σαν ανδρόγυνο από τον άνθρωπο κατανοητός ορθολογικά φώτιση μπορεί να κατανοηθεί . αληθινού Θεού ψεύτικος Θεός . ( Ο Χριστός ενσαρκώνεται ) αντίθετό του είναι ψευδές . από το προπατορικό αμάρτημα δύσκολη γνώση . αποκτήσουν τη δύσκολη γνώση πνεύματι ΄ , ακόμη και οι δούλοι .
Φως .
Τριαδικό Θεό . στον Θεό . είναι η απομάκρυνση από τον Θεό .
Οι αρχικοί θηρευτές αιρέσεων της χριστιανικής Εκκλησίας ( Ειρηναίος , Ιππόλυτος , Επιφάνιος κλπ . ) θεωρούσαν τον γνωστικισμό μια επάρατη χριστιανική αίρεση και έγραψαν δεκάδες τόμους πολεμικής ρητορικής εναντίον του .
Οι Έλληνες φιλόσοφοι από την άλλη ήταν διχασμένοι όσον αφορά τον γνωστικισμό .
Για παράδειγμα , ο Πλωτίνος στο βιβλίο του « Προς Γνωστικούς » θα πολεμήσει τις αντιλήψεις τους και γενικά τη θεοσοφία των γνωστικών , που τη θεωρεί διαστροφή τής πλατωνικής διδασκαλίας . Άλλοι νεοπλατωνιστές όμως , όπως ο Πορφύριος και ο Ιουλιανός , ευθυγραμμίζονται με τους γνωστικούς στην πολεμική τους κατά των χριστιανών και ιδιαίτερα στην απόκρουση της ιδέας ότι ο υπέρτατος Θεός μπορεί να είναι ο ίδιος δημιουργός του υλικού κόσμου .
Στην Αίγυπτο εμφανίστηκαν και χριστιανικές αιρέσεις με γνωστικά χαρακτηριστικά , όπως οι μελετιανοί και οι αρειανοί .
Οι μελετιανοί πίστευαν ότι οι μάρτυρες της πίστης είχαν τη δυνατότητα μετά θάνατον να γίνουν φορείς θείων αποκαλύψεων . Έστηναν μαντεία στους τάφους των μαρτύρων και θεωρούσαν ότι τα πνεύματά τους καταλάμβαναν τους πιστούς και προφήτευαν μέσω αυτών .
Αυτή η πίστη σε μια διαρκώς εξελισσόμενη θεία αποκάλυψη ήταν καθαρά γνωστική , ενώ οι μελετιανοί διέθεταν και απόκρυφα βιβλία που προορίζονταν μόνο για λίγους διανοητικά ανώτερους χριστιανούς .
Ο Άρειος , ο πατέρας του αρειανισμού , είχε δεχτεί νεοπλατωνικές επιρροές και πίστευε ότι απώτατος στόχος του κάθε ανθρώπου ήταν να γίνει , μέσω της καθοδήγησης προικισμένων ανθρώπων , ένας Χριστός .
Θεωρούσε τον εαυτό του έναν ακόμη κρίκο σε μια μακρά αλυσίδα σοφών ή λάτρεων της Γνώσης οι οποίοι καθοδηγούνταν από τον Θεό .
Με την ανανέωση του ενδιαφέροντος κατά την Αναγέννηση για τον ερμητισμό και την ερμηνεία του , γνωστικές ιδέες κέρδισαν δημοτικότητα και έπαιξαν σημαντικό ρόλο σε μυστικιστικές , νεοκαββαλιστικές , αλχημικές και άλλες πρακτικές και θεωρίες .
Τα αποτελέσματα αυτής της αναβίωσης ξεκινούν από κοσμολογικές , ανθρωπολογικές , σωτηριολογικές και εσχατολογικές αναζητήσεις και φτάνουν μέχρι τη ριζοσπαστική ιδεολογία ψυχολογικών και φιλοσοφικών συστημάτων .
Μια ποικιλία σύγχρονων ομάδων έχουν τις ρίζες τους στον γνωστικισμό , καθώς κατά τα νεώτερα χρόνια πολλοί φιλοσοφικοί και θρησκευτικοί κύκλοι δεν είδαν στους γνωστικούς τους διαστροφείς της αληθινής πίστης ή διαφθορείς του χριστιανικού ήθους , αλλά αντίθετα μύστες και συνεχιστές των ανατολικών και μεσογειακών Μυστηρίων .
Για παράδειγμα η Θεοσοφική Εταιρεία , σύμφωνα με την οποία όλες οι θρησκείες κατέχουν ένα μέρος από τη μοναδική θεία αλήθεια που έχει γίνει γνωστή ανά τους αιώνες στους μεγάλους μύστες , έβλεπε τον γνωστικισμό ως πρόδρομο του σύγχρονου αποκρυφισμού και φορέα εσώτερων διδασκαλιών δια μέσου των χρόνων .
Η θεοσοφία και τα παρακλάδια της , όπως η ανθρωποσοφία και άλλες ομάδες εσωτερισμού , όπως λ.χ . οι Ροδόσταυροι , χρησιμοποιούν βασικές γνωστικές έννοιες , όπως η απόκρυφη γνώση , η θεϊκή φύση του ανθρώπου , η ύπαρξη ανώτερων οντοτήτων που αποκαλούνται « διδάσκαλοι » κλπ .
Στη σκέψη του εικοστού αιώνα η μορφή που συνδέθηκε πιο στενά με τον γνωστικισμό είναι ο Καρλ Γιουνγκ .
Ο Γιουνγκ όχι μόνο ενδιαφερόταν για τους γνωστικούς , αλλά τους θεωρούσε προδρόμους της ψυχολογίας του βάθους .
Πίστευε ότι οι γνωστικές διδασκαλίες και οι γνωστικοί μύθοι προέρχονταν από την εσωτερική ψυχική εμπειρία των γνωστικών σοφών .
Ο Γιουνγκ πήρε τον γνωστικισμό , ιδιαίτερα τον γνωστικό δυϊστικό μύθο , και τον μετέτρεψε σε ψυχολογική θεωρία .
Κατά τη γνώμη του η ανάδυση του Δημιουργού από την ενιαία και αδιαφοροποίητη πηγή του πνευματικού κόσμου μέσω διαδοχικών σταδίων , όπως παρουσιάζεται σε γνωστικούς μύθους , αντιστοιχεί στην ανάδυση του Εγώ από το ασυνείδητο . Ένας άλλος μαθητής του Γιουνγκ , ο Γκιλς Κουίσπελ ( Gilles Quispel ) , είδε στον γνωστικισμό μια βαθιά επίγνωση του εαυτού και , επομένως , μια αναλογία με την ψυχολογία του βάθους .
Στο κυριότερο έργο του ( Gnosis als Weltreligion ) όχι μόνον εξηγεί τη σχέση του μοντέλου του Γιουνγκ με τις γνωστικές διδαχές , αλλά ζητά να χρησιμοποιηθεί αντίστροφα η ψυχολογία του βάθους για την κατανόηση του γνωστικισμού .
Η ιστορία της έρευνας του γνωστικισμού έχει αναζωογονήσει το σχετικό ενδιαφέρον για το κίνημα αυτό .
Οι πρώτες σύγχρονες μελέτες για τον γνωστικισμό έγιναν από τον Baur , ενώ σημαντική είναι και η προσφορά του Von Harnack .
Και οι δύο μελέτησαν τον γνωστικισμό στο πλαίσιο της ιστορίας της χριστιανικής Εκκλησίας και του δόγματος της πίστης και είδαν σ ’ αυτόν ένα είδος « εξελληνισμού » του χριστιανισμού και την πρώτη μορφή θρησκευτικής φιλοσοφίας του τελευταίου .