Η οργάνωση της δομής ξεκινά ( αν και αμφισβητείται ) στο αστρικό επίπεδο , παρόλο που οι περισσότεροι κοσμολόγοι σπανίως επικαλούνται την αστροφυσική σε τέτοια κλίμακα .
Οι αστέρες σχηματίζουν γαλαξίες , οι οποίοι με τη σειρά τους σχηματίζουν ομάδες γαλαξιών , σμήνη γαλαξιών , υπερσμήνη , στρώματα , τείχη και νήματα , τα οποία διαχωρίζονται με τεράστια κενά , δημιουργώντας ένα απέραντο δόμημα με μορφή παρόμοια με αυτή του αφρού , που μερικές φορές αναφέρεται ως `` κοσμικός ιστός '' .
Πριν το 1989 , ήταν κοινή υπόθεση ότι τα σμήνη γαλαξιών , που υπακούν στο θεώρημα Virial ήταν οι μεγαλύτερες δομές που υπάρχουν , και ότι ήταν κατανεμημένα ομοιόμορφα στο σύμπαν προς κάθε κατεύθυνση . Όμως , από τις αρχές της δεκαετίας του 1980 , όλο και περισσότερες δομές έχουν ανακαλυφθεί .
Το 1983 , ο Άντριαν Γουέμπστερ αναγνώρισε το Webster LQG , ένα μεγάλο γκρουπ κβάζαρ το οποίο αποτελείται από 5 κβάζαρ .
Η ανακάλυψη αυτή ήταν η πρώτη αναγνώριση μιας δομής μεγάλης κλίμακας και έχει αυξήσει τις πληροφορίες σχετικά με τη γνωστή ομαδοποίηση της ύλης στο σύμπαν .
Το 1987 , ο Ρόμπερτ Μπρεντ Τάλι αναγνώρισε το σύμπλεγμα υπερσμήνος Ιχθύος - Κήτους , το γαλαξιακό νήμα στο οποίο εδρεύει ο γαλαξίας μας . Έχει μήκος περίπου 1 δισεκατομμύριο έτη φωτός .
Το ίδιο έτος , ανακαλύφθηκε μια ασυνήθιστα μεγάλη περιοχή χωρίς γαλαξίες , το Γιγαντιαίο Κενό , το οποίο έχει μήκος περίπου 1,3 δισεκατομμύρια έτη φωτός .
Με βάση τα δεδομένα από τη μετατόπιση προς το ερυθρό , το 1989 , η Μάργκαρετ Γκέλερ και ο Τζον Χάκρα ανακάλυψαν το `` Μεγάλο Τείχος '' , ένα στρώμα γαλαξιών με μήκος μεγαλύτερο των 500 εκατομμυρίων ετών φωτός και πλάτος 200 εκατομμύρια έτη φωτός αλλά πάχος μόνο 15 εκατομμύρια έτη φωτός .
Η ύπαρξη αυτής της δομής διέφευγε από τους επιστήμονες για τόσο καιρό επειδή απαιτείται εντοπισμός της θέσης των γαλαξιών σε τρεις διαστάσεις , κάτι το οποίο περιλαμβάνει συνδυασμό των πληροφοριών τοποθεσίας των γαλαξιών με τις πληροφορίες από τη μετατόπιση προς το ερυθρό .
Δύο χρόνια αργότερα , οι αστρονόμοι Ρότζερ Κλόους και Λουίς Καμπουζάνο ανακάλυψαν την ομάδα κβάζαρ Clowes–Campusano LQG , μια μεγάλη ομάδα η οποία έχει έκταση 2 δισεκατομμύρια έτη φωτός στο πλατύτερο σημείο της και ήταν η μεγαλύτερη γνωστή δομή στο σύμπαν την περίοδο που ανακοινώθηκε .
Τον Απρίλιο του 2003 , μια άλλη δομή μεγάλης κλίμακας ανακαλύφθηκε , το Μεγάλο Τείχος Sloan .
Τον Αύγουστο του 2007 , ένα πιθανό υπερκενό ανιχνεύτηκε στον αστερισμό Ηριδανό .
Συμπίπτει με το `` Ψυχρό σημείο της κοσμικής μικροκυματικής ακτινοβολίας υποβάθρου '' , μια ψυχρή περιοχή στο μικροκυματικό φάσμα , η οποία δεν θα έπρεπε να υπάρχει σύμφωνα με το επικρατέστερο κοσμολογικό μοντέλο .
Αυτό το υπερκενό θα μπορούσε να προκαλεί το ψυχρό σημείο , αλλά για να συμβαίνει αυτό θα πρέπει να είναι απίστευτα μεγάλο , πιθανότατα 1 δισεκατομμύριο έτη φωτός σε μήκος , όσο μεγάλο είναι και το Γιγαντιαίο Κενό που αναφέρθηκε νωρίτερα .
Μια άλλη δομή μεγάλης κλίμακας είναι ο `` Νεοανακαλυφθείς Σβόλος '' , ένα σύνολο γαλαξιών και τεράστιων θυλάκων αερίων που έχει μήκος περίπου 200 εκατομμύρια έτη φωτός .
Σε πρόσφατες μελέτες το σύμπαν παρουσιάζεται ως ένα σύνολο σχεδόν σφαιρικών κενών , τα οποία διαχωρίζονται από στρώματα και νήματα γαλαξιών , με τα υπερσμήνη να εμφανίζονται ως κατά καιρούς σχετικά πυκνά στίγματα .
Αυτό το σύνολο είναι καθαρά ορατό στην χαρτογράφηση 2dF Galaxy Redshift Survey .
Στην εικόνα φαίνεται μια τρισδιάστατη απεικόνιση των εσωτερικών μερών της χαρτογράφησης η οποία αποκαλύπτει μια εντυπωσιακή άποψη των κοσμικών δομών στο κοντινό σύμπαν .
Μερικά υπερσμήνη ξεχωρίζουν , όπως το Μεγάλο Τείχος Sloan .
Το 2011 , ανακαλύφθηκε ένα μεγάλο γκρουπ κβάζαρ , το U1.11 , με μήκος περίπου 2,5 δισεκατομμύρια έτη φωτός .
Στις 11 Ιανουαρίου 2013 άλλο ένα γκρουπ κβάζαρ , το Huge LQG , ανακαλύφθηκε , το οποίο υπολογίστηκε στα 4 δισεκατομμύρια έτη φωτός σε μήκος , η μεγαλύτερη γνωστή δομή στο σύμπαν μέχρι τότε .
Τον Νοέμβριο του 2013 αστρονόμοι ανακάλυψαν το Μεγάλο Τείχος Hercules–Corona Borealis , μια ακόμα μεγαλύτερη δομή με διπλάσιο μέγεθος από την προηγούμενη .
Προσδιορίστηκε μέσω χαρτογράφησης των εκρήξεων ακτίνων γάμμα .
Το Τέλος του Μεγαλείου είναι μια κλίμακα παρατηρήσεων , η οποία ανακαλύφθηκε περίπου στα 100 μεγαπαρσέκ ( περίπου 300 εκατομμύρια έτη φωτός ) , όπου τα εξογκώματα που φαίνονται στη δομή μεγάλης κλίμακας του σύμπαντος είναι ομοιογενή και ισοτροπικά , είναι δηλαδή σύμφωνα με την Κοσμολογική Αρχή .
Σε αυτή την κλίμακα , καμία ψευδο-τυχαία μορφοκλασματική μορφή δεν είναι εμφανής .
Τα υπερσμήνη και τα νήματα που φαίνονται σε μικρότερες μελέτες τυχαιοποιούνται σε βαθμό που η ομαλή κατανομή του σύμπαντος είναι ορατά εμφανής .
Αυτή η κλίμακα δεν μπορούσε να παρατηρηθεί μέχρι και τη χαρτογράφηση της ερυθρής μετατόπισης στη δεκαετία του 90 . Άλλη μια ένδειξη δομής μεγάλης κλίμακας είναι το `` δάσος Lyman-alpha '' .
Πρόκειται για ένα σύνολο γραμμών απορρόφησης που εμφανίζονται στο φάσμα φωτός από τα κβάζαρ , οι οποίες ερμηνεύονται ως ενδείξεις για την ύπαρξη γιγαντιαίων τειχών διαγαλαξιακών ( κυρίως υδρογόνου ) αερίων .
Αυτά τα τείχη φαίνεται να σχετίζονται με το σχηματισμό νέων γαλαξιών .
Χρειάζεται προσοχή κατά την περιγραφή δομών σε κοσμική κλίμακα διότι συχνά τα αντικείμενα είναι διαφορετικά από αυτό που δείχνουν .
Η βαρυτική κυρτότητα ( η καμπύλωση του φωτός λόγω της βαρύτητας ) μπορεί να δημιουργεί την εντύπωση ότι μια εικόνα προέρχεται από κατεύθυνση διαφορετική από αυτή της πραγματικής της πηγής .
Αυτό συμβαίνει όταν αντικείμενα που βρίσκονται στο προσκήνιο ( όπως γαλαξίες ) καμπυλώνουν τον περιβάλλοντα χωροχρόνο ( όπως προβλέπεται από τη Γενική θεωρία της Σχετικότητας ) , και εκτρέπουν τις ακτίνες φωτός που περνούν .
Προς δική μας διευκόλυνση , η ισχυρή βαρυτική κύρτωση μπορεί μερικές φορές να μεγεθύνει τους μακρινούς γαλαξίες , κάνοντας τον εντοπισμό τους ευκολότερο .
Η ασθενής βαρυτική κύρτωση από το ενδιάμεσο σύμπαν επίσης αλλάζει λίγο τη δομή μεγάλης κλίμακας που παρατηρούμε .
Από το 2004 και μετά , οι μετρήσεις της ασθενούς βαρυτικής κύρτωσης έδειξαν πως μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως δοκιμές κοσμολογικών μοντέλων .
Στο κέντρο του υπερσμήνους Ύδρα - Κένταυρος , υπάρχει μια βαρυτική ανωμαλία η οποία ονομάζεται ο Μεγάλος Ελκυστής και επηρεάζει την κίνηση των γαλαξιών σε μια έκταση εκατοντάδων εκατομμυρίων ετών φωτός .
Αυτοί οι γαλαξίες είναι όλοι μετατοπισμένο προς το ερυθρό , σε συμφωνία με το νόμο του Χαμπλ .
Αυτό μας δείχνει ότι απομακρύνονται από εμάς και ο ένας από τον άλλον , αλλά οι διαφορές στη μετατόπιση τους προς το ερυθρό είναι επαρκείς για να αποκαλύψουν την ύπαρξη μιας συγκέντρωσης μάζας ίσης με δεκάδες χιλιάδες γαλαξίες .
Ο Μεγάλος Ελκυστής , που ανακαλύφθηκε το 1986 , βρίσκεται σε μια απόσταση μεταξύ 150 και 250 εκατομμυρίων ετών φωτός ( 250 εκατομμύρια είναι η πιο πρόσφατη εκτίμηση ) , στην κατεύθυνση των αστερισμών της Ύδρας και του Κενταύρου .
Στην περιοχή του υπάρχει πληθώρα παλιών μεγάλων γαλαξιών , πολλοί από τους οποίους συγκρούονται με τους γείτονες τους ή εκπέμπουν μεγάλες ποσότητες ραδιοκυμάτων .
Το 1987 , ο αστρονόμος R.
Bent Tully του Ινστιτούτου Αστρονομίας του Πανεπιστημίου της Χαβάης εντόπισε κάτι το οποίο ονόμασε Σύμπλεγμα υπερσμήνος Κήτους - Ιχθύος , μια δομή με μήκος 1 δισεκατομμυρίου ετών φωτός και πλάτος 150 εκατομμύρια έτη φωτός στο οποίο υποστηρίζει ότι ανήκει το Τοπικό υπερσμήνος .
Η μάζα του σύμπαντος αναφέρεται συχνά ως 1050 τόνοι ή 1053 κιλά .
Σε αυτά τα πλαίσια , η μάζα αναφέρεται στην κοινή μάζα και περιλαμβάνει το διαστρικό μέσο ( ISM ) και το διαγαλαξιακό μέσο ( IGM ) . Όμως , δεν περιλαμβάνει τη σκοτεινή ύλη και τη σκοτεινή ενέργεια .
Τρεις υπολογισμοί επιβεβαιώνουν αυτό τον αριθμό για τη μάζα της κοινής ύλης στο σύμπαν : Εκτιμήσεις βασισμένες στην κρίσιμη πυκνότητα , εξαγωγές από τον αριθμό των άστρων και εκτιμήσεις βασισμένες στη σταθερή κατάσταση .
Αυτοί οι υπολογισμοί υποθέτουν ότι το σύμπαν είναι πεπερασμένο .
Κρίσιμη πυκνότητα ορίζεται ως η πυκνότητα της ενέργειας με την οποία η διαστολή του σύμπαντος τοποθετείται μεταξύ της συνεχούς διαστολής και της κατάρρευσης .
Παρατηρήσεις της κοσμικής μικροκυματικής ακτινοβολίας υποβάθρου από τη Μικροκυματική Ανισοτροπική Διερεύνηση Wilkinson υποδεικνύουν ότι η χωρική κυρτότητα του σύμπαντος είναι πολύ κοντά στο 0 , κάτι το οποίο στα τρέχοντα κοσμολογικά μοντέλα δείχνει ότι η τιμή της παραμέτρου πυκνότητας πρέπει να είναι πολύ κοντά σε μια ορισμένη τιμή κριτικής πυκνότητας .
Σε αυτή την κατάσταση , ο υπολογισμός της κρίσιμης πυκνότητας pc είναι : ρ c = 3 H 0 2 8 π G όπου το G είναι η βαρυτική σταθερά .
Τα αποτελέσματα από το Τηλεσκόπιο Πλανκ της της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Διαστήματος είναι : το H0 είναι 67,15 χιλιόμετρα ανά δευτερόλεπτο ανά μεγαπαρσέκ .
Αυτό μας δίνει μια κρίσιμη πυκνότητα 0.85×10−26 kg/m3 ( διατυπώνεται ως περίπου 5 άτομα υδρογόνου ανά κυβικό μέτρο ) .
Αυτή η πυκνότητα περιλαμβάνει 4 σημαντικούς τύπους ενέργειας/μάζας : Κοινή ύλη ( 4,8 % ) , νετρίνα ( 0,1 % ) , ψυχρή σκοτεινή ύλη ( 26,8 % ) και σκοτεινή ενέργεια ( 68,3 % ) .
Σημειώνουμε ότι παρόλο που τα νετρίνα ορίζονται ως σωματίδια όπως τα ηλεκτρόνια , αναφέρονται ξεχωριστά καθώς είναι πολύ δύσκολο να ανιχνευθούν και πολύ διαφορετικά από την κοινή ύλη . Έτσι , η πυκνότητα της κοινής ύλης είναι το 4,8 % της συνολικής υπολογισμένης κρίσιμης πυκνότητας ή αλλιώς 4.08×10−28 kg/m3 .
Για να μετατρέψουμε αυτή την πυκνότητα σε μάζα θα πρέπει να κάνουμε πολλαπλασιασμό κατ'όγκο , ένα μέγεθος βασισμένο στην ακτίνα του `` παρατηρήσιμου σύμπαντος '' .
Καθώς το σύμπαν διαστέλλεται εδώ και 13,7 δισεκατομμύρια χρόνια , η συγκινητική απόσταση ( ακτίνα ) είναι τώρα περίπου 46.6. δισεκατομμύρια έτη φωτός . Έτσι , ο όγκος ( 4/3 π r3 ) ισοδυναμεί με 3,58 x 1080 m3 και η μάζα της κοινής ύλης ισοδυναμεί με την πυκνότητα ( 4,08 x 10−28 kg/m3 ) επί τον όγκο ( 3,58 x 1080 m3 ) ή 1,46 x 1053 kg .
Δεν υπάρχει προς το παρόν κάποιος τρόπος ώστε να υπολογίσουμε τον ακριβή αριθμό των άστρων αλλά με βάση την παρούσα έρευνα , κυμαίνεται μεταξύ 1022 και 1024 . Ένας τρόπος να τεκμηριώσουμε αυτά τα μεγέθη είναι να εκτιμήσουμε τον αριθμό των γαλαξιών και να πολλαπλασιάσουμε με τον αριθμό των άστρων σε ένα συνηθισμένο γαλαξία .
Η απεικόνιση Hubble Ultra-Deep Field του 2004 περιέχει περίπου 10.000 γαλαξίες .
Το κομμάτι του ουρανού σε αυτή την περιοχή είναι 3,4 λεπτά της μοίρας σε κάθε πλευρά .
Για μια σχετική σύγκριση , θα χρειαζόταν περίπου 50 τέτοιες απεικονίσεις για να καλυφθεί πλήρως το φεγγάρι .
Εάν πρόκειται για μια κοινή απεικόνιση του συνόλου του ουρανού , υπάρχουν περίπου 100 δισεκατομμύρια γαλαξίες στο σύμπαν .
Πιο πρόσφατα , το 2012 , οι επιστήμονες του Hubble δημοσίευσαν την απεικόνιση Hubble Extreme Deep Field η οποία έδειχνε ελαφρώς περισσότερους γαλαξίες για μια περίπου ίδια περιοχή .
Ωστόσο , για να υπολογίσουμε τον αριθμό άστρων με βάση αυτές τις απεικονίσεις θα χρειαζόμασταν επιπλέον υποθέσεις : το ποσοστό των μεγάλων και των νάνων γαλαξιών και τον μέσο αριθμό άστρων που περιέχουν . Έτσι , μια λογική εκτίμηση θα ήταν να υποθέσουμε ότι υπάρχουν 100 δισεκατομμύρια κοινοί γαλαξίες με 100 δισεκατομμύρια άστρα ανά γαλαξία .
Αυτό μας δίνει 1022 άστρα .
Στη συνέχεια θα πρέπει να υπολογίσουμε το μέσο όρο μάζας του άστρου η οποία μπορεί να υπολογιστεί από την κατανομή των άστρων στο γαλαξία μας .
Μέσα στο γαλαξία μας , αν ένας μεγάλος αριθμός άστρων ταξινομηθεί με βάση την φασματική τάξη , το 73 % είναι τάξης Μ η οποία περιλαμβάνει άστρα με το 30 % της μάζας του Ήλιου .
Εάν λάβουμε υπόψη τη μάζα και τον αριθμό των άστρων σε κάθε φασματική τάξη , η μέση μάζα ενός άστρου είναι το 51,5 % της μάζας του Ήλιου μας .
Η μάζα του Ήλιου είναι 2 x 1030 έτσι μια λογική εκτίμηση για τη μάζα ενός μέσου άστρου στο σύμπαν είναι 1030 κιλά . Έτσι , η μάζα όλων των άστρων ισούται με τον αριθμό των άστρων ( 1022 ) επί τη μάζα ενός μέσου άστρου ( 1030 κιλά ) , σύνολο 1052 κιλά .
Ο επόμενος υπολογισμός αφορά το Διαστρικό Μέσο και το Διαγαλαξιακό Μέσο .
Το Διαστρικό Μέσο είναι ύλη μεταξύ των άστρων : αέρια ( κυρίως υδρογόνο ) και σκόνη .
Το Διαγαλαξιακό Μέσο είναι ύλη μεταξύ των γαλαξιών , κυρίως υδρογόνο .
Η κοινή ύλη ( πρωτόνια , νετρόνια και ηλεκτρόνια ) υπάρχουν στο Διαστρικό αλλά και στο Διαγαλαξιακό Μέσο .
Στην `` Καταγραφή Κοσμικής Ενέργειας `` ορίζεται το ποσοστό του κάθε μέρους ως εξής : άστρα = 5,9 % , Διαστρικό Μέσο , = 1,7 % , και Διαγαλαξιακό Μέσο = 92,4 % . Έτσι , για να εξάγουμε τη μάζα του σύμπαντος από τη μάζα των άστρων , διαιρούμε τη μάζα 1052 κιλών που υπολογίσαμε για τα άστρα με το 5,9 % .
Το αποτέλεσμα είναι 1,7 x 1053 κιλά για όλη την κοινή ύλη .
Ο σερ Φρέντ Χόιλ υπολόγισε τη μάζα ενός παρατηρήσιμου σύμπαντος σταθερής κατάστασης χρησιμοποιώντας την παρακάτω εξίσωση : η οποία μπορεί να εκφραστεί επίσης ως : Εδώ το Η είναι η σταθερά Χάμπλ , το ρ είναι η σταθερά Χόιλ για την πυκνότητα , το G είναι η βαρυτική σταθερά και το c είναι η ταχύτητα του φωτός .
Αυτός ο υπολογισμός μας δίνει περίπου 0,92 x 1053 κιλά . Όμως αυτό το μέγεθος περιλαμβάνει όλη την ενέργεια/ύλη και βασίζεται στον όγκο Χαμπλ ( ο όγκος μιας σφαίρας με ακτίνα ίση με το μήκος Χαμπλ , περίπου 13.8 δισεκατομμύρια έτη φωτός ) .
Ο υπολογισμός της κρίσιμης πυκνότητας πιο πάνω βασίζεται στην ακτίνα συγκινητικής απόστασης των 46,6 δισεκατομμυρίων ετών φωτός . Έτσι , το αποτέλεσμα της εξίσωσης Χόιλ μάζας/ενέργειας πρέπει να προσαρμοστεί για τον αυξημένο όγκο .
Η ακτίνα συγκινητικής απόστασης μας δίνει έναν όγκο περίπου 39 φορές μεγαλύτερο ( 46,7 εις την τρίτη διαιρούμενο με το 13,8 εις την τρίτη ) . Όσο αυξάνεται ο όγκος , η κοινή ύλη και η σκοτεινή ύλη δεν δεν αυξάνονται , αυξάνεται μόνο η σκοτεινή ενέργεια . Έτσι , υποθέτοντας ότι η κοινή ύλη , τα νετρίνα , και η σκοτεινή ύλη είναι το 31,7 % του συνόλου μάζας/ενέργειας και η σκοτεινή ενέργεια είναι το 68,3 % .
Το μέγεθος της συνολικής μάζας/ενέργειας για τον υπολογισμό της σταθερής κατάστασης θα είναι : μάζα της κοινής ύλης και της σκοτεινής ύλης ( 31,7 % επί 0,92 x 1053 κιλά ) συν τη μάζα της σκοτεινής ενέργειας ( ( 68,3 % επί 0,92 x 1053 κιλά ) επί τον αυξημένο όγκο ( 39 ) ) .
Αυτό ισοδυναμεί με : 2,48 x 1054 κιλά . Όπως σημειώθηκε και πριν στη μέθοδο της κρίσιμης πυκνότητας , η κοινή ύλη είναι το 4,8 % του συνόλου ενέργειας/ύλης .
Αν το αποτέλεσμα Χόιλ πολλαπλασιαστεί με αυτό το ποσοστό , το αποτέλεσμα για την κοινή ύλη είναι 1,20 x 1053 κιλά .
Συνοψίζοντας , οι 3 ανεξάρτητοι υπολογισμοί παράγουν σχετικά κοντινά αποτελέσματα : 1,46 x 1053 κιλά , 1,7 x 1053 κιλά και 1,20 x 1053 κιλά .
Ο μέσος όρος είναι 1,45 x 1053 κιλά .
Οι βασικές υποθέσεις χρησιμοποιώντας την μέθοδο εξαγωγής συμπερασμάτων από τη μάζα των άστρων όπου ο αριθμός των άστρων ( 1022 ) και το ποσοστό της κοινής ύλης στα άστρα ( 5.9 % ) .