Λόγω μιας μικρής φθοράς στο κάτω μέρος του Εντέβορ που παρουσιάστηκε στην πτήση STS-118 , οι διευθυντές της NASA ανήγγειλαν τον Σεπτέμβριο του 2007 ότι ανέμεναν να προσθέσουν έναν πέμπτο διαστημικό περίπατο στην αποστολή STS-120 , με σκοπό να εξεταστεί μια συσκευή επισκευής της θερμικής ασπίδας .
Ο έλεγχος αυτός αρχικά ήταν προορισμένος να γίνει στα πλαίσια κάποιας πτήσης του 2008 , αλλά μετά από την STS-118 , αποφασίστηκε να τον εκτελέσουν πιο σύντομα .
Η συσκευή αυτή δεν είχε δοκιμαστεί μέχρι τώρα στο διάστημα , οπότε ο διαστημικός περίπατος θα βοηθούσε στην αξιολόγηση της αποτελεσματικότητά της σε περιβάλλον χαμηλής βαρύτητας .
Χαρακτηριστικά στοιχεία της αποστολής : Πρώτη ημέρα πτήσης : Launch • Payload Bay Door Opening • Ku‐Band Antenna Deployment • Shuttle Robotic Arm Activation and Checkout • Umbilical Well and Handheld External Tank Video and Stills Downlink .
Δεύτερη ημέρα πτήσης : Discovery Thermal Protection System Survey with Orbiter Boom Sensor System ( OBSS ) • Extravehicular Mobility Unit Checkout • Centerline Camera Installation • Orbiter Docking System Ring Extension • Orbital Maneuvering System Pod Survey • Rendezvous Tools Checkout .
Τρίτη ημέρα πτήσης : Rendezvous with the International Space Station • Rendezvous Pitch Maneuver Photography by the Expedition 16 Crew • Docking to the Stationʹs Pressurized Mating Adapter‐2 • Hatch Opening and Welcoming • Soyuz Seat Liner Swap and Expedition Crew Exchange by Anderson and Tani • Station‐to‐Shuttle Power Transfer System ( SSPTS ) Activation • OBSS Unberth by Canadarm2 • Extravehicular Activity ( EVA ) 1 Procedure Review • EVA 1 Campout by Parazynski and Wheelock .
Τέταρτη ημέρα πτήσης : EVA‐1 by Parazynski and Wheelock ( Node 2 Unberth Preparations , S‐Band Antenna Retrieval , P6/Z1 Umbilical Disconnection ) • Harmony ( Node 2 ) Unberth and Installation on Port Side of Unity ( Node 1 ) • Harmony/Unity Vestibule Leak Checks .
Πέμπτη ημέρα πτήσης : Discovery Thermal Protection System Focused Inspection with OBSS ( if required ) • Harmony Node 2 Vestibule Outfitting and Ingress • OBSS Handoff to Shuttle Robotic Arm and Berthing • EVA‐2 Procedure Review • EVA‐2 Campout by Parazynski and Tani . Έκτη ημέρα πτήσης : EVA‐2 by Parazynski and Tani ( P6 Detachment from Z1 Truss , Harmony ( Node 2 ) Outfitting , Remote Power Controller Unit Replacement , Harmony Node 2 Power and Data Grapple Fixture Installation ) • P6 Truss Grapple by Canadarm2 and Demate from Z1 Truss • Harmony ( Node 2 ) Outfitting . Έβδομη ημέρα πτήσης : P6 Truss Handoff from Canadarm2 to Shuttle Robotic Arm • Mobile Transporter Move to Far Port Side of Truss • Crew Off Duty Periods • P6 Truss Handoff from Shuttle Robotic Arm to Canadarm2 • Harmony Node 2 Avionics Rack Outfitting • EVA Procedure Review • EVA‐3 Campout by Parazynski and Wheelock . Όγδοη ημέρα πτήσης : EVA‐3 by Parazynski and Wheelock ( P6/P5 Installation , Main Bus Switching Unit Transfer ) • P6 Truss Installation to P5 Truss • P6 4B and 2B Solar Array Redeployment . Ένατη ημέρα πτήσης : Shuttle and Station Transfers • Joint Crew News Conference • EVA Procedure Review • EVA‐4 Campout by Parazynski and Wheelock .
Δέκατη ημέρα πτήσης : Shuttle and Station Transfers • EVA‐4 by Parazynski and Wheelock ( Tile Repair Detailed Test Objective Demonstration ) • EVA Procedure Review • EVA‐5 Campout by Whitson and Malenchenko .
Ενδέκατη ημέρα πτήσης : Shuttle and Station Transfers • EVA‐5 by Whitson and Malenchenko ( SSPTS Cable Stow , Destiny Lab/Pressurized Mating Adapter‐2 Stow , Removal of Harmony Active Common Berthing Mechanism Cover , Reconfigure S0 Truss/Unity Node 1 and Zarya Module/Pressurized Mating Adapter‐1 Power and Jumper Cables ) .
Δωδέκατη ημέρα πτήσης : Crew Off Duty Periods • Farewells and Hatch Closing .
Δέκατη τρίτη ημέρα πτήσης : Undocking from ISS Pressurized Mating Adapter‐2 and Flyaround • Final Separation from the International Space Station • OBSS Unberth and Late Inspection of Discovery ’ s Thermal Protection System • OBSS Final Berthing .
Δέκατη τέταρτη ημέρα πτήσης : Cabin Stow • Flight Control System Checkout • Reaction Control System Hot‐Fire Test • Crew Deorbit Briefing • Launch and Entry Suit Checkout • Recumbent Seat Set Up for Anderson • Ku‐Band Antenna Stow .
Δέκατη πέμπτη ημέρα πτήσης : Deorbit Preparations • Payload Bay Door Closing • Deorbit Burn • Kennedy Space Center Landing .
Μετά από την πτήση STS-118 τον Αύγουστο του 2007 , η διεύθυνση της NASA αποφάσισε να κάνει τροποποιήσεις στην εξωτερική δεξαμενή που προβλέπονταν για την πτήση STS-120 , και συγκεκριμένα στην ανάρτηση της γραμμής τροφοδοσίας με υγρό οξυγόνο .
Η τροποποίηση περιέλαβε την εφαρμογή ενός νέου εύρευστου αφρού , και λεπτότερες τσιμούχες .
Η διεύθυνση του προγράμματος των διαστημικών λεωφορείων αποφάσισε να προχωρήσει σε αυτό το μέτρο για να μειώσει την απώλεια αφρού που παρουσιαζόταν από την εποχή της πτήσης STS-114 το 2005 .
Κατά την εκτόξευση του STS-118 προκλήθηκε μια μικρή φθορά στη θερμική ασπίδα του σκάφους από ένα χοντρό κομμάτι στερεοποιημένου αφρού που προσέκρουσε κατά τη διάρκεια της απογείωσης τον Αύγουστο του 2007 .
Την εβδομάδα της 17 Σεπτεμβρίου , η διεύθυνση της NASA αποφάσισε να αναβάλει την μεταφορά του Ντισκάβερι στο Κτίριο Συναρμολόγησης Οχημάτων , το λεγόμενο VAB ( αγγλ .
Vehicle Assembly Building ) , λόγω διαρροής υδραυλικών υγρών από το δεξί κύριο σκέλος προσγείωσης .
Η επισκευή ολοκληρώθηκε στις 19 Σεπτεμβρίου 2007 , και έτσι το Ντισκάβερι μεταφέρθηκε στο VAB για να συναρμολογηθεί με την εξωτερική δεξαμενή και τους πυραύλους στερεών καυσίμων .
Φορτωμένο επάνω στην κινητή πλατφόρμα πυραύλων , το Ντισκάβερι έφθασε στην εξέδρα εκτόξευσης LC-39A στις 30 Σεπτεμβρίου 2007 .
Το πλήρωμα της πτήσης STS-120 έφθασε στο Διαστημικό Κέντρο Κέννεντυ την Κυριακή 7 Οκτωβρίου 2007 και άρχισε τις τελικές προετοιμασίες , συμπεριλαμβανομένης της τελικής δοκιμαστικής αντίστροφης μέτρησης , που ήταν προγραμματισμένη για το διάστημα 7 έως 10 Οκτωβρίου .
Στις 9 Οκτωβρίου 2007 , η NESC ( αγγλ .
NASA 's Engineering and Safety Center ) , μια ανεξάρτητη ομάδα επιθεώρησης που οργανώθηκε μετά από την καταστροφή του Κολούμπια το 2003 , πρότεινε την αντικατάσταση τριών πλακιδίων reinforced carbon-carbon ( RCC ) του Ντισκάβερι στο χείλος προσβολής των φτερών , επειδή παρουσίαζαν απώλειες μικρού μέρους της προστατευτικής επίστρωσης πυρίτιου-καρβιδίου .
Η NASA άρχισε να επανεξετάζει το πρόβλημα της οξείδωσης των επιφανειών για αρκετούς μήνες , χρησιμοποιώντας ποικίλες εξειδικευμένες εξεταστικές μεθόδους , συμπεριλαμβανομένης της θερμογραφίας .
Οι εξετάσεις έδειξαν ότι η κατάσταση της επιφάνειας δεν είχε επιδεινωθεί κατά τη διάρκεια των προηγούμενων δύο πτήσεων του Ντισκάβερι , και οι μηχανικοί του οχήματος κατέληξαν τον Αύγουστο στο συμπέρασμα ότι το Ντισκάβερι ήταν έτοιμο για εκτόξευση .
Σε περίπτωση που αποφασιζόταν αλλαγή των πλακιδίων , το Ντισκάβερι θα επέστρεφε στο VAB και η εκτόξευση θα καθυστερούσε .
Τελικά , στις 16 Οκτωβρίου 2007 , η διεύθυνση της NASA ολοκλήρωσε την έκθεση ετοιμότητας πτήσης , και οργάνωσε μια συνέντευξη τύπου για να αναγγείλει το πρόγραμμα της αποστολής .
Τα προβλήματα των RCC που αναφέρθηκαν από την NESC φάνηκαν να μην είναι και τόσο σημαντικά , αφού η NESC είχε στοιχεία θερμογραφικών μετρήσεων πριν από την πτήση του Εντέβορ και τα σύγκρινε με αυτά του Ντισκάβερι , χωρίς να επιβεβαιώσει κάποιο κίνδυνο .
Το πόρισμα δεν παρουσίασε καμία σημαντική διαφορά μεταξύ των επιφανειών πριν από την πτήση STS-114 , και τη σημερινή τους κατάσταση , πράγμα που έδειχνε ότι η κατάσταση της επίστρωσης δεν είχε επιδεινωθεί κατά τη διάρκεια των προηγούμενων πτήσεων .
Η NASA ανήγγειλε στην ιστοσελίδα του Ντισκάβερι , ότι « το πλήρωμα μπορεί να πραγματοποιήσει την αποστολή τους χωρίς να διατρέχει κίνδυνο αν δεν αντικατασταθεί η επίστρωση » .
Το Ντισκάβερι εκτοξεύτηκε όπως είχε προγραμματιστεί στις 15:38 UTC .
Κατά τα τελευταία λεπτά της αντίστροφης μέτρησης , ένα κομμάτι πάγου , διαστάσεων 10,2 cm Χ 1,3 cm παρατηρήθηκε στους αγωγούς υδρογόνου μεταξύ του σκάφους και των εξωτερικών δεξαμενών .
Η ομάδα επιθεώρησης διατάχτηκε να γυρίσει στην εξέδρα εκτόξευσης , κάτι που και στο παρελθόν έχει γίνει , για να ελέγξει από κοντά την συγκέντρωση πάγου .
Οι ελεγκτές πτήσης της NASA έκριναν τα κομμάτια πάγου πάρα πολύ μικρά για να αποτελέσουν απειλή για τη θερμική ασπίδα του σκάφους .
Ο πάγος ήταν κολλημένος σε ένα κομμάτι Kapton κοντά στην πυροτεχνική βαλβίδα LH2 .
Διάφορα δοκιμαστικά είχανε δείξει στο παρελθόν ότι ο πάγος σε αυτό το σημείο του σκάφους , θα αποσπασθεί πιθανώς κατά την πυροδότηση των κύριων μηχανών .
Σε κάποιο άλλο σημείο , ίσως να παρουσίαζε απειλή στο κρίσιμο μέρος της απογείωσης .
Παρά αυτές τις ανησυχίες , η εκτόξευση συνεχίστηκε σύμφωνα με το πρόγραμμα .
Η πρόβλεψη καιρού για την εκτόξευση έδινε αρχικά πιθανότητα 60 % για συνθήκες δυσοίωνες για απογείωση .
Οι υπεύθυνοι για την πρόγνωση του καιρού παρακολουθούσαν την εξέλιξη μιας εισερχόμενης θύελλας , αλλά ο καιρός παρέμεινε ευτυχώς ευνοϊκός .
Της εκτόξευσης παρευρέθη ο σκηνοθέτης Τζορτζ Λούκας .
Σε μια συνέντευξη Τύπου μετά από την εκτόξευση , η διεύθυνση της NASA σημείωσε μερικά « γεγονότα » που αφορούσαν αποκολλημένα κομμάτια , τα οποία όμως συνέβησαν αργότερα κατά την άνοδο του σκάφους , μετά την περίοδο μέγιστης αεροδυναμικής ταχύτητας , οπότε δεν προκάλεσαν ανησυχία .
Το πλήρωμα της πτήσης STS-120 πέρασε την πρώτη ημέρα του στο διάστημα πραγματοποιώντας την επιθεώρηση των πλακιδίων RCC , χρησιμοποιώντας τον βραχίονα τηλεμεταχειρισμού ( SRMS ) , και τον βραχίονα συστήματος αισθητήρων τροχιακού οχήματος ( OBSS ) .
Το πλήρωμα εκτέλεσε διάφορες δραστηριότητες , όπως την επιθεώρηση των διαστημικών στολών , ή μονάδων κινητικότητας διαστήματος ( αγγλ .
Extravehicular Mobility Unit , EMU ) που θα χρησιμοποιηθούν στους διαστημικούς περιπάτους ( αγγλ .
EVA ) , και κάνοντας κάποιες προκαταρκτικές εργασίες για τον ελλιμενισμό στο διεθνή διαστημικό σταθμό .
Ο John Shannon , αναπληρωματικός διευθυντής προγράμματος και πρόεδρος της ομάδας διαχείρισης αποστολής ( MMT ) σημείωσε κατά τη διάρκεια της ενημέρωσης Τύπου , ότι κατα τα φαινόμενα δεν παρουσιάζεται καμία ανησυχία .
Το πλήρωμα της πτήσης STS-120 διεκπεραίωσε όλες τις προκαταρκτικές διαδικασίες για το σύνδεση με τον ISS τελειώνοντας με το Rendezvous Pitch Maneuver ( RPM ) , μια περιστροφή του οχήματος 360ο προκειμένου να φωτογραφηθεί κάθε του πλευρά από τον διαστημικό σταθμό , που άρχισε στις 11:34 UTC .
Μετά από την διαδικασία του RPM , το πλήρωμα πήρε έγκριση να ελλιμενιστεί στην αποβάθρα του διαστημικού σταθμού , και προχωρώντας επέτυχε την ολοκλήρωση της διαδικασίας στις 12:40 UTC .
Μετά τον ελλιμενισμό τα δύο πληρώματα , του σκάφους και του σταθμού , έκαναν έναν γενικό έλεγχο της ασφάλειας του σταθμού , και στην συνέχεια το τροποποιημένο διαστημικό κάθισμα του Daniel Tani μεταφέρθηκε από το Ντισκάβερι στο Soyuz TMA-11 , ενώ το κάθισμα του Clayton Anderson μεταφέρθηκε στο Ντισκάβερι . Έτσι αποπερατώθηκε η αποστολή 16 για το Anderson , ενώ άρχισε για τον Tani .
Τα πληρώματα επίσης ενημερώθηκαν ότι σύμφωνα με την ανάλυση των φωτογραφιών από το RPM , δεν υπήρχε λόγος για ιδιαίτερη επιθεώρηση της θερμικής ασπίδας .
Κατά τα άλλα ο Shannon επιβεβαίωσε ότι το σκάφος είναι σε άριστη κατάσταση και ότι το κομμάτι του πάγου που είχε παρατηρηθεί κατά την εκτόξευση δεν φαίνεται να προκάλεσε κάποια ζημιά .
Ενώ η εξέταση του περιστατικού δεν έχει ολοκληρωθεί , το σκάφος φαίνεται σε καλή κατάσταση .
Τα δύο πληρώματα άρχισαν την ημέρα με την προετοιμασία του πρώτου διαστημικού περιπάτου της αποστολής , που άρχισε στις 10:02 UTC , και τελείωσε στις 16:16 UTC .
Οι δυο αστροναύτες , ο Scott Parazynski και ο Douglas Wheelock ολοκλήρωσαν επιτυχώς όλες τις δραστηριότητες του περιπάτου , συμπεριλαμβανομένης της προετοιμασίας της εκφόρτωσης του Harmony από το Ντισκάβερι .
Οι Wilson , Tani , και Anderson , που έλεγχαν το ρομποτικό βραχίονα του διαστημικού σταθμού , με την βοήθειά του ξεφόρτωσαν το Harmony από το Ντισκάβερι και το μετέφεραν στο σημείο ένωσης με το Unity .
Στις 15:38 UTC , οι εργασίες ένωσης του Harmony με τον διαστημικό σταθμό αποπερατώθηκαν .
Με την προσθήκη της νέας μονάδας , ο διαστημικός σταθμός προεκτάθηκε κατά 75 κυβικά μέτρα , σχεδόν 20 % του μέχρι τότε ζωτικού χώρου του σταθμού .
Στη συνεδρίαση της Ομάδας Διαχείρισης Αποστολής , οι διευθυντές ενέκριναν την λειτουργία της θερμικής ασπίδας για την επανείσοδο στην ατμόσφαιρα , λέγοντας ότι προς το παρόν δεν απαιτείται ιδιαίτερη επιθεώρηση , σημειώνοντας όμως ότι η επιθεώρηση θα γίνει τη δέκατη τρίτη ημέρα της αποστολής μετά από τον διαχωρισμό από τον διαστημικό σταθμό .
Ο John Shannon ανέφερε ότι η διεύθυνση αποφάσισε να προσθέσει μια επιπλέον εργασία στον δεύτερο διαστημικό περίπατο , και ζήτησε από τους αστροναύτες να επιθεωρήσουν οπτικά το Solar Alpha Rotary Joint ( SARJ ) από την εξωτερική πλευρά , επειδή ο αρμός ένωσης παρουσίαζε κάποιες δονήσεις εδώ και ενάμιση μήνα .
Αν και δεν έχουν παρουσιαστεί κάποιες σημαντικές φθορές μέχρι τώρα , ο Tani θα αφαιρέσει τα μονωτικά καλύμματα για να φωτογραφίσει τα μπουλόνια στην ένωση μιας και θα ήταν κοντά στο σημείο αυτό κατά τη διάρκεια του περιπάτου .
Τα δύο πληρώματα πραγματοποίησαν τις προκαταρκτικές διαδικασίες για την είσοδό τους στο Harmony .
Συνέδεσαν τα καλώδια για την ηλεκτροδότηση και τα δεδομένα .
Στις 12:24 UTC ώρα άνοιξαν την θύρα πρόσβασης , και το πλήρωμα έλαβε την άδεια εισόδου .
Πρώτοι εισήλθαν οι αστροναύτες Whitson και Nespoli και , φορώντας μάσκες , εγκατέστησαν έναν προσωρινό αεραγωγό , για να αποκαταστήσουν την κυκλοφορία του αέρα μέσω των φίλτρων του σταθμού .
Στην αρχή , και μέχρι να γίνει η ανταλλαγή του αέρα , η παραμονή στον κόμβο είναι περιορισμένη για μικρό χρονικό διάστημα μόνο και σε μικρό αριθμό του πληρώματος για λόγους υγείας .
Το πλήρωμα στην συνέχεια θα αφαιρέσει περίπου 700 βίδες και μπουλόνια που συγκρατούν όλα τα διάφορα κινητά τμήματα του εξοπλισμό ( αντικείμενα , καπάκια κλπ ) , που είχαν μεν προβλεφθεί για την αποφυγή ζημιών κατά τη διάρκεια της εκτόξευσης , δεν χρειάζονται δε στο διάστημα .
Αφού λοιπόν το σύστημα κλιματισμού δούλεψε κάμποσες ώρες , τα δύο πληρώματα έδωσαν μια συνέντευξη τύπου μέσα από το Harmony στα κανάλια CBS , FOX News και WHAM-TV .
Τα δύο πληρώματα ξεκίνησαν την ημέρα τους από τις 05:08 UTC , και άρχισαν τις προετοιμασίες για τον δεύτερο διαστημικό περίπατο ( αγγλ .
EVA ) .
Ο Parazynski και ο Tani βγήκανε στο διάστημα και άρχισαν τον περίπατο στις 09:32 , μιάμιση ώρα νωρίτερα από ότι ήταν προγραμματισμένο .
Οι αστροναύτες άρχισαν με την αποσύνδεση του ζευκτού P6 , αφαιρώντας τις συνδέσεις με το ζευκτό Z1 , ενώ οι συνάδελφοί τους , ο Wilson και ο Wheelock από μέσα από τον σταθμό και χρησιμοποιώντας το ρομποτικό βραχίονα μετακίνησαν το P6 λίγο πιο πέρα σε ασφαλές μέρος όπου και το `` στάθμευσαν '' για την επόμενη νύχτα .
Αστειευόμενος ο Parazynski κάποια στιγμή λέει στον Wilson : `` Do n't drop it ! ( κοίτα μη σου πέσει ! ) '' , και μετά συνεχίζοντας την εργασία εγκατέστησε κιγκλιδώματα επάνω στο Harmony , ενώ ο Tani πήγε να επιθεωρήσει τα στοιχεία που του ζήτησαν οι μάνατζερ , συμπεριλαμβανομένων των κιγκλιδωμάτων στο βαγονάκι Crew and Equipment Translation Aid ( CETA ) , που όπως πιστεύεται ήταν η πιθανή αιτία για την φθορά στο διαστημικό γάντι του Rick Mastracchio της πτήσης STS-118 .
Ο Tani σημείωσε ότι το κιγκλίδωμα φαινότανε να είναι άθικτο , χωρίς εμφανείς αιχμηρές κόψεις .
Ο Tani κατόπιν πλησίασε στο Solar Alpha Rotary Joint ( SARJ ) που παρουσίαζε δονήσεις εδώ και ένα μήνα .
Αφαίρεσε το κάλυμμα από τον αρμό , και ενημέρωσε την ομάδα του ότι είδε μερικά ρινίσματα μετάλλου , αλλά και ενδείξεις φθοράς όπως και αποχρωματισμό σε έναν από τους δακτυλίους μέσα στην ένωση . `` Είναι σαν το αποτέλεσμα που έχεις με το μέταλλο , ρινίσματα σιδήρου και βάζεις μαγνήτη από κάτω και στέκονται όρθια . '' Ο Tani πήρε δείγματα από τα ρινίσματα , και θα τα στείλει στη γη με το διαστημικό λεωφορείο για περαιτέρω ανάλυση .
Τα δύο πληρώματα συνέχισαν τις εργασίες .
Μετακίνησαν το P6 από την θέση που το είχανε προσωρινά τοποθετήσει και το μετέφεραν από το ρομποτικό βραχίονα του σταθμού , στο ρομποτικό βραχίονα του διαστημικού λεωφορείου .
Το πλήρωμα κίνησε έπειτα το βραχίονα του διαστημικού σταθμού κατά μήκος του κινητού μεταφορέα σε μια νέα θέση όπου και θα το συνδέσουν την Τρίτη στη νέα θέση του με το ζευκτό P5 .
Η Whitson έκανε ένα πείραμα με τα δείγματα που συνέλεξε ο Tani την προηγούμενη μέρα από το SARJ στον διαστημικό του περίπατο της Κυριακής .
Με έναν μαγνήτη και μία κόλλα χαρτί , εξέτασε και εξακρίβωσε , ότι τα δείγματα που συλλέχθηκαν από τον Tani μετακινούνται κάτω από την επίδραση του μαγνητικού πεδίου του μαγνήτη και άρα είναι μεταλλικά .
Το πείραμα αυτό επιβεβαίωσε ότι τα δείγματα που συλλέχθηκαν από τον Tani περιείχαν σίδηρο , αποκλείοντας έτσι διάφορες άλλες πιθανές πηγές προέλευσης τους , π.χ αλεξιθερμικά καλύμματα , που ως γνωστόν είναι κατασκευασμένα από επαλουμινωμένο mylar .
Η ομάδα διαχείρισης της αποστολής συζήτησε το θέμα του SARJ με την ομάδα του διαστημικού σταθμού , και αποφάσισαν να προσθέσουν μία ακόμα ημέρα ελλιμενισμού , μεταξύ της ενδέκατης και της δωδέκατης ημέρας της πτήσης .
Το νέο σχέδιο άλλαξε τους στόχους του τέταρτου διαστημικού περιπάτου της αποστολής , έτσι ώστε αντί να κάνουν δοκιμαστικό των υλικών επισκευής της θερμικής ασπίδας , να επιθεωρήσουν πιο λεπτομερειακά το SARJ .
Σύμφωνα με το νέο παρατεταμένο πρόγραμμα πτήσης , το Ντισκάβερι θα αποσυνδεθεί στις 5 Νοεμβρίου για να προσγειωθεί την Τετάρτη , 7 Νοεμβρίου , στις 5:11 π.μ . ώρα EST .
Τα δύο πληρώματα πέρασαν το πρωί με την προετοιμασία του τρίτου διαστημικού περιπάτου της αποστολής , ο οποίος άρχισε στις 08:45 UTC .
Ο περίπατος είχε ως αποτέλεσμα την ολοκλήρωση της εγκατάστασης του συμπλέγματος ηλιακών συλλεκτών P6 με τον σκελετό P5 , και τελείωσε στις 15:53 UTC .
Μετά την σύνδεση του P6 , οι αστροναύτες άρχισαν την διαδικασία επέκτασής του .
Το πρώτο τμήμα , το κομμάτι 2B , αναπτύχθηκε κανονικά και χωρίς προβλήματα .
Κατά τη διάρκεια της επέκτασης του δεύτερου τμήματος , του 4B , το πλήρωμα σταμάτησε όταν αντιμετώπισε μια δυσκολία .
Βάσει φωτογραφιών που πήραν , φαίνεται να έχει παρουσιαστεί μια σχισμή στα θερμομονωτικά καλύμματα του τμήματος .
Κατά τη διάρκεια μιας ενημέρωσης Τύπου , ο διευθυντής του προγράμματος ISS , ο Mike Suffredini είπε ότι το πλήρωμα πήρε φωτογραφίες υψηλής πιστότητας του συλλέκτη ηλιακής ενέργειας , και ότι οι φωτογραφίες θα αναλυθούν ολονυχτίς προκειμένου να καθορίσουν τις επόμενες ενέργειες που χρειάζονται .