Ο Ντομπζάνσκι παρακολούθησε το Κρατικό Πανεπιστήμιο του Κιέβου μεταξύ 1917 και 1921 , όπου στη συνέχεια σπούδασε μέχρι το 1924 με εξειδίκευση στην εντομολογία .
Στη συνέχεια μετακόμισε στην Αγία Πετρούπολη της Ρωσίας , για να σπουδάσει υπό τον Γιούρι Φιλιπτσένκο , όπου είχε ιδρυθεί ένα εργαστήριο Drosophila melanogaster .
Στις 8 Αυγούστου 1924 , ο Ντομπζάνσκι παντρεύτηκε τη γενετίστρια Ναταλία `` Νατάσα '' Σιβέρτζεβα , που εργαζόταν με τον I.
Σμαλχάουσεν στο Κίεβο της Ουκρανίας .
Οι Ντομπζάνσκις είχαν μια κόρη , τη Σοφία , η οποία αργότερα παντρεύτηκε τον Αμερικανό αρχαιολόγο και τον ανθρωπολόγο Μάικλ Ν.
Κοέ .
Πριν μετακομίσει στις Ηνωμένες Πολιτείες , ο Ντομπζάνσκι δημοσίευσε 35 επιστημονικά έργα για την εντομολογία και τη γενετική .
Ο Ντομπζάνσκι μετανάστευσε στις Ηνωμένες Πολιτείες το 1927 με υποτροφία από το Διεθνές Συμβούλιο Εκπαίδευσης του Ιδρύματος Rockefeller για να εργαστεί και να σπουδάσει στις Ηνωμένες Πολιτείες .
Κατά την άφιξή του στη Νέα Υόρκη στις 27 Δεκεμβρίου , εντάχθηκε στην Ομάδα Drosophila στο Πανεπιστήμιο της Κολούμπια μαζί με τους Τόμας Χαντ Μόργκαν και Άλφρεντ Στέρτεβαντ .
Το έργο τους παρείχε σημαντικές πληροφορίες για την κυτταρογενετική της Drosophila .
Επιπλέον , ο Ντομπζάνσκι και η ομάδα του βοήθησαν στη δημιουργία της Drosophila subobscura , μέσα στο γένος Drosophila , ως ευνοϊκού μοντέλου οργανισμού σε εξελικτικές-βιολογικές μελέτες από τότε που δημοσίευσαν τα επιδραστικά τους έργα .
Η αρχική νοοτροπία του Ντομπζάνσκι ( αφού μελετήθηκε μαζί με τον Γιούρι Φιλιπτσένκο ) , ήταν ότι υπήρχαν σοβαρές αμφιβολίες σχετικά με τη χρήση δεδομένων , που αποκτούνται από φαινόμενα , που συμβαίνουν σε τοπικούς πληθυσμούς ( μικροεξέλιξη ) και φαινόμενα , που συμβαίνουν σε παγκόσμια κλίμακα ( μακροεξέλιξη ) .
Ο Γιούρι Φιλιπτσένκο πίστευε επίσης ότι υπήρχαν μόνο δύο τύποι κληρονομικότητας : Μεντελιανή κληρονομικότητα διακύμανσης μέσα στα είδη και η μη-Μεντελιανή κληρονομικότητα παραλλαγής με μακροεξελικτική έννοια .
Ο Ντομπζάνσκι ανέφερε αργότερα ότι ο Γιούρι Φιλιπτσένκο « ποντάρει σε λάθος άλογο » Ακολούθησε τον Μόργκαν στο Ινστιτούτο Τεχνολογίας της Καλιφόρνιας από το 1930 έως το 1940 .
Με βάση τα πειράματά του , διατύπωσε την ιδέα ότι η αναπαραγωγική απομόνωση μπορεί να προκληθεί από διαφορές στην παρουσία μικροβιακών συμβιωτικών οργανισμών μεταξύ των πληθυσμών .
Το 1937 , δημοσίευσε ένα από τα σημαντικότερα έργα της σύγχρονης εξελικτικής σύνθεσης , τη σύνθεση της εξελικτικής βιολογίας με τη γενετική , με τίτλο Γενετική και η Προέλευση των Ειδών ( Genetics and the Origin of Species ) , η οποία , μεταξύ άλλων , καθόρισε την εξέλιξη ως « μία αλλαγή στη συχνότητα ενός αλληλόμορφου γονιδίου μέσα σε μια ομάδα γονιδίων » .
Η δουλειά του Ντομπζάνσκι συνέβαλε στη διάδοση της ιδέας ότι πραγματοποιείται φυσική επιλογή μέσω μεταλλάξεων στα γονίδια .
Επίσης το 1937 , έγινε πολιτογραφημένος πολίτης των Ηνωμένων Πολιτειών .
Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου , είχε μία δημόσια σύγκρουση με έναν από τους συνεργάτες του Drosophila , τον Άλφρεντ Στέρτεβαντ , εξαιτίας κυρίως του επαγγελματικού ανταγωνισμού .
Το 1941 , απονεμήθηκε στον Ντομπζάνσκι το μετάλλιο Daniel Giraud Elliot από την Εθνική Ακαδημία Επιστημών .
Το 1943 , το Πανεπιστήμιο του Σάο Πάολο του απένειμε τον τίτλο του επίτιμου διδάκτορα .
Επέστρεψε στο Πανεπιστήμιο της Κολούμπια από το 1940 έως το 1962 . Ήταν ένας από τους υπογράφοντες τη δήλωση της UNESCO του 1950 The Race Question .
Στη συνέχεια μετακόμισε στο Ινστιτούτο Rockefeller ( σε σύντομο χρονικό διάστημα έγινε το Πανεπιστήμιο Rockefeller ) μέχρι τη συνταξιοδότησή του το 1971 .
Το 1972 εξελέγη ο πρώτος πρόεδρος της BGA ( Ένωση Γενετικής Συμπεριφοράς ) , και αναγνωρίστηκε από την κοινωνία για το ρόλο του στη συμπεριφορά των γονιδίων και την ίδρυση της κοινωνίας με τη δημιουργία του βραβείου Ντομπζάνσκι ( για μια ζωή εξαιρετικής ακαδημαϊκής σταδιοδρομίας στη συμπεριφορά των γονιδίων ) .
Το έργο του Ντομπζάνσκι στον τομέα της εξελικτικής γενετικής , με τη βοήθεια του Σίγουολ Ράιτ , ενοποίησε πρότυπα θεωρητικής , φυσικής ιστορικής και πειραματικής εργασίας .
Ο Ντομπζάνσκι εξελέγη ξένο μέλος της Βασιλικής Εταιρείας ( ForMemRS ) το 1965 .
Το 1970 , δημοσίευσε τη Γενετική της εξελικτικής διαδικασίας .
Ο Ντομπζάνσκι ήταν διάσημος βιολόγος , που ήταν πρόεδρος της Γενετικής Εταιρείας της Αμερικής το 1941 , πρόεδρος της Αμερικανικής Εταιρείας Φυσιολόγων το 1950 , πρόεδρος της Εταιρείας για τη Μελέτη της Εξέλιξης το 1951 , πρόεδρος της Αμερικανικής Εταιρείας Ζωολόγων το 1963 , μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου της Αμερικανικής Εταιρείας Ευγονικής το 1964 και πρόεδρος της Αμερικανικής Ένωσης Teilhard de Chardin το 1969 .
Η έρευνα και οι μελέτες του Ντομπζάνσκι του επέτρεψαν να ταξιδέψει στον κόσμο και να λάβει τιμητικά πτυχία στην Αυστραλία , το Βέλγιο , τη Βραζιλία , τον Καναδά , τη Δανία , την Αγγλία , τη Γερμανία , την Ιταλία , την Ιαπωνία και τη Σουηδία .
Ο Θεοδόσιος Ντομπζάνσκι είχε τρεις εκδόσεις του βιβλίου του Genetics and the Origin of Species .
Αν και το βιβλίο του απευθυνόταν σε άτομα με ιστορικό στη βιολογία , ήταν απλώς κατανοητό . Όσον αφορά τα θέματα της γενετικής και της εξέλιξης , το βιβλίο του Ντομπζάνσκι αναγνωρίζεται ευρέως ως ένα από τα πιο σημαντικά βιβλία , που έχουν γραφτεί ποτέ .
Με κάθε αναθεώρηση της Γενετικής και της Προέλευσης των Ειδών , ο Ντομπζάνσκι πρόσθεσε νέο υλικό σε σχέση με κρίσιμα , ενημερωμένα θέματα και αφαίρεσε υλικό , που θεωρούσε ότι δεν είναι πλέον κρίσιμο .
Το βιβλίο του προκάλεσε τάσεις στη γενετική έρευνα και θεωρία .
Εκείνη την εποχή , η πρώτη έκδοση του Ντομπζάνσκι Genetics and the Origin of Species ( 1937 ) προσπάθησε να επισημάνει τις πιο πρόσφατες ανακαλύψεις στη γενετική και πώς εφαρμόστηκαν στην έννοια της εξέλιξης .
Το βιβλίο ξεκινά εξετάζοντας το πρόβλημα της εξέλιξης και πώς οι σύγχρονες ανακαλύψεις στη γενετική θα μπορούσαν να βοηθήσουν στην εξεύρεση λύσης .
Τα κύρια θέματα που καλύπτονται στο βιβλίο είναι τα εξής : η χρωμοσωμική βάση του Mendelian Inheritance , ο τρόπος με τον οποίο οι επιδράσεις από αλλαγές στα χρωμοσώματα περισσότερο από τις γονιδιακές μεταλλάξεις είναι κοινές και αποδεκτές και πώς οι μεταλλάξεις σχηματίζουν φυλετικές και συγκεκριμένες διαφορές .
Ο Ντομπζάνσκι εξήγησε πώς τρία επίπεδα μπορούσαν να περιγράψουν τις διαδικασίες της εξελικτικής γενετικής του πληθυσμού : 1 ) η προέλευση των πρώτων υλών από τις μεταλλάξεις των γονιδίων και των χρωμοσωμάτων , 2 ) οι αλλαγές στους πληθυσμούς μέσω των αλλαγών στις συχνότητες και τους συνδυασμούς των μεταλλάξεων , 3 ) η παγίωση των αλλαγών με την αναπαραγωγική απομόνωση .
Για να υποστηρίξει τα γραπτά του και την έρευνά του , η βιβλιογραφία είχε μήκος είκοσι οκτώ σελίδων με περίπου εξακόσιες πηγές .
Στη δεύτερη έκδοση του Ντομπζάνσκι της Γενετικής και της Προέλευσης των Ειδών ( 1941 ) , είχαν περάσει τέσσερα χρόνια και μπόρεσε να προσθέσει περισσότερη έρευνα και πρόοδο , που είχε γίνει στη γενετική .
Περίπου το ήμισυ της νέας έρευνας , που βρήκε , προστέθηκε στα δύο τελευταία κεφάλαια του βιβλίου του : Μοτίβα της Εξέλιξης και Είδη ως Φυσικές Μονάδες .
Στο δεύτερο από το τέλος κεφάλαιο , ( Patterns of Evolution ) ο Ντομπζάνσκι εξήγησε πώς στο δρόμο προς μια νέα προσαρμογή , θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί μια μέθοδος όπου ένα είδος θα μπορούσε να περάσει από ένα λιγότερο προσαρμοστικό στάδιο .
Στο τελευταίο κεφάλαιο , ( Species as Natural Units ) ο Ντομπζάνσκι εξήγησε μερικές από τις συνεισφορές , που έγιναν στη γενετική σε αυτό που ονομάστηκε « η νέα συστηματική » Η δεύτερη έκδοση του βιβλίου του Ντομπζάνσκι είχε επίσης διπλάσιες πηγές στη βιβλιογραφία από την πρώτη έκδοση .
Στην τρίτη αναθεώρηση της Γενετικής και της Προέλευσης των Ειδών του Ντομπζάνσκι ( 1951 ) , έγραψε ξανά και τα δέκα κεφάλαια σχετικά με : Μηχανισμούς Απομόνωσης , Μετάλλαξη στους Πληθυσμούς , Οργανική Ποικιλομορφία , Κληρονομικότητα και Μετάλλαξη , Φυλετικός Σχηματισμός , Επιλογή , Προσαρμοστικός Πολυμορφισμός , Υβριδική Στειρότητα , Είδη ως Φυσικές Μονάδες και Μοτίβα Εξέλιξης .
Ο Ντομπζάνσκι αποφάσισε να αφαιρέσει το κεφάλαιο για την Πολυπλοειδία στην τρίτη του έκδοση του βιβλίου .
Το νέο κεφάλαιο για τον Προσαρμοστικό Πολυμορφισμό υπογράμμισε το ερευνητικό επίκεντρο του Ντομπζάνσκι από τη δεύτερη έκδοση .
Ο Ντομπζάνσκι περιελάμβανε ακριβή , ποσοτικά στοιχεία για την αποτελεσματική φυσική επιλογή σε εργαστηριακούς και ελεύθερους πληθυσμούς .
Ο Θεοδόσιος Ντομπζάνσκι και ο Άσλεϋ Μοντάγκου συζήτησαν τη χρήση και την εγκυρότητα του όρου « φυλή » για μια περίοδο πολλών ετών χωρίς να επιτευχθεί συμφωνία , και η συζήτηση συνεχίζεται μέχρι σήμερα .
Ο Μοντάγκου υποστήριξε ότι ο όρος « φυλή » ήταν τόσο φορτωμένος με τοξικούς συσχετισμούς , που ήταν μια λέξη που καλύτερα να απομακρυνόταν από την επιστήμη εντελώς , ενώ ο Ντομπζάνσκι διαφωνούσε έντονα .
Υποστήριξε ότι η επιστήμη δεν πρέπει να υποχωρήσει στις καταχρήσεις στις οποίες αυτός ο όρος είχε υποστεί .
Οι δύο άντρες δεν κατέληξαν ποτέ σε συμφωνία , πράγμα το οποίο οδήγησε τον Ντομπζάνσκι να πει το 1961 , σχολιάζοντας την αυτοβιογραφία του Μοντάγκου , « Το κεφάλαιο για την « Εθνική ομάδα και φυλή » είναι , φυσικά , λυπηρό , αλλά ας πούμε ότι είναι καλό που σε ένα δημοκρατική χώρα οποιαδήποτε γνώμη , ανεξάρτητα από το πόσο θλιβερή , μπορεί να δημοσιευτεί `` ( Farber 2015 σελ . 3 ) .
Η έννοια της « φυλής » ήταν σημαντική σε πολλούς κλάδους της επιστήμης της ζωής .
Η σύγχρονη σύνθεση έφερε επανάσταση στην έννοια της φυλής , μεταφέροντάς την από έναν αυστηρά μορφολογικό ορισμό , που βασίζεται σε « φυλετικούς τύπους » στον άνθρωπο , σε έναν ορισμό , που εστιάζει σε πληθυσμούς , που διαφέρουν στις συχνότητες των γονιδίων .
Αυτό έγινε με την ελπίδα ότι η ίδρυσή του στη γενετική του πληθυσμού θα υπονόμευε τις βαθιά ριζωμένες κοινωνικές προκαταλήψεις , που σχετίζονται με τη « φυλή » .
Ο Ντομπζάνσκι ήταν πεπεισμένος ότι η ανάμιξη των φυλών δεν δημιούργησε σοβαρά ιατρικά προβλήματα .
Η εμπειρία του Ντομπζάνσκι με την αναπαραγωγή μυγών φρούτων ενεργοποιήθηκε , όταν έκανε αυτό το συμπέρασμα .
Το μόνο ιατρικό ζήτημα που βρήκε ο Ντομπζάνσκι σε αυτήν την αναπαραγωγή ήταν όταν ορισμένες διασταυρώσεις θα μπορούσαν να οδηγήσουν σε άγονους απογόνους .
Ωστόσο , ο Ντομπζάνσκι δεν παρατήρησε τέτοια προβλήματα όταν αναπαράγονταν άνθρωποι από διαφορετικούς πληθυσμούς . Όταν οι ανθρωπολόγοι εκείνη την εποχή προσπαθούσαν να συγκρίνουν τα μέσα φυσικών μετρήσεων ανθρώπων από διαφορετικές φυλές , ο Ντομπζάνσκι ισχυρίστηκε ότι αυτά τα μέσα δεν είχαν καμία αξία , επειδή υπήρχε μεγαλύτερη παραλλαγή μεταξύ των ατόμων κάθε πληθυσμού από ό , τι υπήρχε μεταξύ των ομάδων ( Farber 2011 σελ . 63 ) .
Ωστόσο , το έργο και οι πεποιθήσεις του Ντομπζάνσκι σχετικά με τη γενετική και την εξέλιξη δημιούργησαν αντίθεση με τις απόψεις του σχετικά με τη φυλετική ανάμειξη .
Πρώτον , το ότι η φυλή έχει να κάνει με ομάδες και όχι με μεμονωμένα άτομα και έτσι σε αυτήν την περίπτωση δεν είναι οι φυλές , που αναμιγνύονται , αλλά είναι τα άτομα .
Δεύτερον , εάν οι φυλές δεν αναμιχθούν τότε θα γίνουν διαφορετικά είδη , επομένως πρέπει να αναμιχθούν . Όλες οι φυλές , που υπάρχουν επί του παρόντος είναι προϊόντα προηγούμενων αναμεμειγμένων φυλών , οπότε σύμφωνα με τον Ντομπζάνσκι δεν υπάρχει καθαρή φυλή .
Τρίτον , όταν η φυλή είχε συζητηθεί στο παρελθόν , αυτό είχε να κάνει με τη σύγκριση των μέσων των χαρακτηριστικών με τα οποία αυτό δεν είχε νόημα σύμφωνα με τον Ντομπζάνσκι ( Farber 2011 σ . 65-67 ) .
Η ανησυχία του για τη διασύνδεση μεταξύ ανθρώπων και βιολογίας μπορεί να προήλθε από διαφορετικούς παράγοντες .
Ο κύριος παράγοντας θα ήταν η φυλετική προκατάληψη , που συνέβαλε στην Ευρώπη που πυροδότησε τον Β 'Παγκόσμιο Πόλεμο .
Ασχολήθηκε επίσης με το θέμα της θρησκείας στην ανθρώπινη ζωή για την οποία μιλά στο βιβλίο του « Η Βιολογία των Τελευταίων Ανησυχιών » το 1967 . `` Η διεισδυτικότητα της γενετικής παραλλαγής παρέχει τη βιολογική βάση της ανθρώπινης ατομικότητας '' .
Ο Ντομπζάνσκι αναφέρει με μεγάλη λεπτομέρεια ότι « η ανθρώπινη φύση έχει 2 διαστάσεις : το βιολογικό , το οποίο μοιράζεται η ανθρωπότητα με την υπόλοιπη ζωή και το πολιτιστικό , το οποίο είναι αποκλειστικό για τους ανθρώπους » .
Και τα δύο πιστεύεται ότι προέρχονται από τη « βιολογική εξέλιξη και την πολιτιστική εξέλιξη » .
Ο Ντομπζάνσκι προσπάθησε να θέσει τέρμα στη λεγόμενη επιστήμη , που υποστηρίζει δήθεν ότι η γενετική σύνθεση κάποιου καθορίζει τη φυλή του και , επιπλέον , την κατάταξή του στην κοινωνία .
Ο Harrison E.
Salisbury έγραψε σε ένα άρθρο των New York Times σχετικά με το βιβλίο του « Κληρονομικότητα και το Μέλλον του Ανθρώπου » ότι ο Ντομπζάνσκι δεν μπορούσε , μαζί με άλλους επιστήμονες , να συμφωνήσει σε αυτό , που ορίζει μια φυλή .
Ο Ντομπζάνσκι δήλωσε ότι δεν μπορεί να προσδιοριστεί μια πραγματική γραμμή αίματος για τον άνθρωπο .
Δεν πίστευε ότι η γενετική σύνθεση ενός ανθρώπου καθορίζει αν θα είναι σπουδαίος άντρας , αλλά μάλλον ότι ο άνθρωπος `` έχει τη σπάνια ευκαιρία '' να κατευθύνει την εξέλιξή του `` '' .
Η σύζυγος του Ντομπζάνσκι Νατάσα πέθανε από στεφανιαία θρόμβωση στις 22 Φεβρουαρίου 1969 .
Νωρίτερα ( την 1η Ιουνίου 1968 ) ο Θεοδόσιος είχε διαγνωστεί με λεμφοκυτταρική λευχαιμία ( μια χρόνια μορφή λευχαιμίας ) και του είχε δοθεί πρόβλεψη , για να ζήσει μερικούς μήνες έως μερικά χρόνια ακόμα .
Αποσύρθηκε το 1971 , μετακόμισε στο Πανεπιστήμιο της Καλιφόρνια , στο Ντέιβις , όπου ο φοιτητής του Φραντσίσκο Αγιάλα είχε γίνει βοηθός καθηγητής και όπου συνέχισε να εργάζεται ως ομότιμος καθηγητής .
Δημοσίευσε ένα από τα πιο διάσημα δοκίμια του `` Τίποτα στη Βιολογία δεν κάνει νόημα εκτός από το φως της εξέλιξης '' αυτή τη στιγμή , επηρεασμένος από τον παλαιοντολόγο και τον ιερέα Πιερ Τεγιάρ ντε Σαρντέν .
Μέχρι το 1975 , η λευχαιμία του είχε γίνει πιο σοβαρή και στις 11 Νοεμβρίου ταξίδεψε στο Σαν Τζασίντο της Καλιφόρνια για θεραπεία και φροντίδα .
Δουλεύοντας μέχρι την τελευταία του μέρα ως καθηγητής Γενετικής , ο Ντομπζάνσκι πέθανε ( από καρδιακή ανεπάρκεια ) στις 18 Δεκεμβρίου 1975 στο Ντέιβις της Καλιφόρνια .
Αποτεφρώθηκε και οι στάχτες του διασκορπίστηκαν σε έρημη περιοχή της Καλιφόρνιας .
Ο Έρνστ Μάυρ δήλωσε : « Από την άλλη πλευρά , διάσημοι εξελικτικοί όπως ο Ντομπζάνσκι ήταν σταθεροί πιστοί σε έναν προσωπικό Θεό » .
Ο ίδιος ο Ντομπζάνσκι μίλησε για τον Θεό ως δημιουργό μέσω της εξέλιξης , και θεωρούσε τον εαυτό του κοινωνό της Ανατολικής Ορθόδοξης Εκκλησίας .
Αν και ο Ντομπζάνσκι προήλθε από μια μακρά σειρά ανατολικών ορθόδοξων ιερέων , αργότερα στη ζωή του , είχε τις αμφιβολίες του για μια συμβατική μετά θάνατον ζωή .
Δήλωσε ότι εάν υπήρχε ένας Παράδεισος , δεν θα ήταν ένα μέρος όπου θα μπορούσε κανείς να βρει όλες τις απαντήσεις για τη ζωή σε μια στιγμή .