Μια ομάδα αποτελείται από ένα σύνολο στοιχείων και μία πράξη , η οποία συνδυάζει ένα πρώτο και ένα δεύτερο στοιχείο και επιστρέφει ένα τρίτο .
Η πράξη πρέπει να πληροί ορισμένους περιορισμούς για να ορίσει μια ομάδα : Πρέπει να είναι κλειστή ( όταν εφαρμόζεται σε κάθε ζεύγος στοιχείων του συνόλου , το παραγόμενο στοιχείο πρέπει επίσης να είναι ένα μέλος αυτού του συνόλου ) , πρέπει να είναι προσεταιριστική , πρέπει να υπάρχει ένα ουδέτερο στοιχείο ( ένα στοιχείο το οποίο , όταν συνδυάζεται με ένα άλλο στοιχείο χρησιμοποιώντας την πράξη , δίνει αποτέλεσμα το αρχικό στοιχείο , όπως όταν προσθέσεις το μηδέν σε έναν αριθμό ή πολλαπλασιάσεις με τη μονάδα ) και για κάθε στοιχείο πρέπει να υπάρχει ένα αντίστροφο στοιχείο . Ένας δακτύλιος από την άλλη , περιλαμβάνει ένα σύνολο από στοιχεία , αλλά τώρα έχει δύο πράξεις .
Η πρώτη πράξη πρέπει να κάνει το σύνολο μια ομάδα , και η δεύτερη πράξη να είναι προσεταιριστική και επιμεριστική σε σχέση με την πρώτη πράξη .
Μπορεί να είναι και αντιμεταθετική : Αυτό σημαίνει ότι το αποτέλεσμα της εφαρμογής της πράξης από ένα πρώτο σε ένα δεύτερο στοιχείο είναι το ίδιο με το αποτέλεσμα της πράξης από το δεύτερο στο πρώτο-η σειρά των στοιχείων δεν έχει σημασία .
Αν κάθε μη μηδενικό στοιχείο έχει ένα πολλαπλασιαστικό αντίστροφο ( ένα στοιχείο Χ τέτοιο ώστε ax = xa = 1 ) , ο δακτύλιος ονομάζεται δακτύλιος με διαίρεση . Ένα σώμα ορίζεται ως ένας αντιμεταθετικός δακτύλιος διαίρεση .
Οι ομάδες μελετούνται συχνά μέσω των αντιπροσώπων τους .
Στην γενικότερη μορφή τους , αυτοί αποτελούνται από μια επιλογή της ομάδας , ενός συνόλου , και την δράση της ομάδας στο σύνολο , δηλαδή , μια πράξη η οποία λαμβάνει ένα στοιχείο της ομάδας και ένα στοιχείο του συνόλου και επιστρέφει ένα στοιχείο του συνόλου .
Τις περισσότερες φορές , το σύνολο είναι ένας διανυσματικός χώρος , και η ομάδα αντιπροσωπεύει τις συμμετρίες του διανυσματικού χώρου .
Για παράδειγμα , υπάρχει μια ομάδα η οποία αντιπροσωπεύει τις σταθερές περιστροφές του χώρου .
Αυτό είναι ένα είδος συμμετρίας του χώρου , επειδή ο ίδιος ο χώρος δεν αλλάζει όταν περιστρέφεται ακόμη και αν αλλάζουν οι θέσεις των στοιχείων σε αυτό .
Η Νέτερ χρησιμοποίησε αυτά τα είδη των συμμετριών στην εργασία της σχετικά με τις αναλλοίωτες στη φυσική . Ένα ισχυρό εργαλείο μελέτης των δακτυλίων είναι μέσω των modules τους . Ένα module αποτελείται από έναν δακτύλιο , ένα άλλο σύνολο , συνήθως διαφορετικό από το υποκείμενο σύνολο του δακτυλίου το οποίο ονομάζεται υποκείμενο σύνολο του module , μια πράξη σε ζεύγη των στοιχείων του υποκείμενου συνόλου του module , και μια πράξη η οποία λαμβάνει ένα στοιχείο του δακτυλίου και ένα στοιχείο του module και επιστρέφει ένα στοιχείο του module .
To υποκείμενo σύνολο του module με την πράξη του πρέπει να αποτελούν μια ομάδα . Ένα module είναι μια δακτυλιο-θεωρητική εκδοχή παράστασης της ομάδας : Αγνοώντας τη δεύτερη πράξη του δακτυλίου και την πράξη σε ζεύγη των στοιχείων του module ορίζουμε μια αναπαράσταση της ομάδας .
Η πραγματική χρησιμότητα των modules είναι ότι τα είδη των modules που υπάρχουν και οι αλληλεπιδράσεις τους , αποκαλύπτουν τη δομή του δακτυλίου με τρόπους που δεν είναι εμφανείς από τον ίδιο το δακτύλιο .
Μια σημαντική ειδική περίπτωση αυτών είναι μια άλγεβρα . ( Η λέξη άλγεβρα αναφέρεται και στον γνωστό κλάδο των μαθηματικών , καθώς και σε ένα στοιχείο που συναντάμε στον κλάδο της άλγεβρας . ) Μια άλγεβρα αποτελείται από δύο δακτυλίους και μια πράξη η οποία παίρνει ένα στοιχείο από κάθε δακτύλιο και επιστρέφει ένα στοιχείο του δεύτερου δακτυλίου .
Αυτή η πράξη καθιστά το δεύτερο δακτύλιο ένα module πάνω από τον πρώτο .
Συχνά ο πρώτος δακτύλιος είναι ένα σώμα .
Λέξεις όπως `` στοιχείο '' και `` που συνδυάζει την πράξη '' είναι πολύ γενικές και μπορεί να εφαρμοστούν σε πολλές αληθινές και αφηρημένες καταστάσεις .
Οποιοδήποτε σύνολο των πραγμάτων που υπακούει όλους τους κανόνες για ένα ( ή δύο ) πράξη ( εις ) είναι , εξ ορισμού , μια ομάδα ( ή δακτύλιος ) , και υπακούει όλα τα θεωρήματα για τις ομάδες ( ή δακτυλίους ) .
Οι ακέραιοι αριθμοί και οι πράξεις της πρόσθεσης και του πολλαπλασιασμού , είναι μόνο ένα παράδειγμα .
Για παράδειγμα , τα στοιχεία μπορεί να είναι οι λέξεις δεδομένων του υπολογιστή , όπου η πρώτη συνδυαστική πράξη είναι XOR και η δεύτερη είναι λογική σύζευξη .
Τα θεωρήματα της αφηρημένης άλγεβρας είναι ισχυρά , επειδή είναι γενικά : διέπουν πολλά συστήματα .
Θα μπορούσε να φανταστεί κανείς ότι λίγα πράγματα μπορούμε να συμπεράνουμε σχετικά με τα αντικείμενα που ορίζονται με τόσες λίγες ιδιότητες , αλλά ακριβώς εκεί βρίσκεται το δώρο της Νέτερ : να ανακαλύψουμε όσα το δυνατόν περισσότερα μπορούν να συναχθούν από ένα δεδομένο σύνολο ιδιοτήτων , ή αντιστρόφως , ο προσδιορισμός του ελάχιστου συνόλου , του οποίου οι στοιχειώδεις ιδιότητες ευθύνονται για μια συγκεκριμένη παρατήρηση .
Σε αντίθεση με τους περισσότερους μαθηματικούς , δεν έβγαζε συμπεράσματα από τη γενίκευση γνωστών παραδειγμάτων : αντίθετα , εργάστηκε άμεσα με τις αφηρημένες έννοιες . Όπως ο van der Waerden υπενθύμισε στην νεκρολογία της , Το αξίωμα με το οποίο η Έμι Νέτερ πορεύθηκε σε ολόκληρο το έργο της θα μπορούσε να διατυπωθεί ως εξής : « Κάθε σχέση μεταξύ των αριθμών , των συναρτήσεων και των πράξεων γίνεται φανερή , γενικά εφαρμόσιμη , και πλήρως παραγωγική μόνο αφού έχει απομονωθεί από συγκεκριμένα αντικείμενα και έχει διαμορφωθεί ως καθολικά έγκυρη έννοια.Αυτά είναι τα καθαρά εννοιολογικά μαθηματικά ( begriffliche Mathematik ) που ήταν χαρακτηριστικό της Noether .
Αυτό το ύφος των μαθηματικών υιοθετήθηκε από άλλους μαθηματικούς και , μετά το θάνατό της , άνθισε σε νέες μορφές , όπως η θεωρία κατηγοριών .
Οι ακέραιοι αποτελούν αντιμεταθετικό δακτύλιο του οποίου τα στοιχεία είναι οι ακέραιοι αριθμοί , με συνδυασμένες πράξεις την πρόσθεση και τον πολλαπλασιασμό .
Κάθε ζεύγος ακεραίων μπορούν να προστεθούν ή να πολλαπλασιάζονται , δίνοντας πάντα έναν άλλο ακέραιο , και η πρώτη πράξη , επιπλέον , είναι αντιμεταθετική , δηλαδή , για τυχόν στοιχεία a και b στον δακτύλιο , a + b = b + a.
Η δεύτερη πράξη , ο πολλαπλασιασμός , είναι επίσης αντιμεταθετική , αλλά αυτό δεν είναι απαραίτητο να ισχύει και για άλλους δακτυλίους , πράγμα που σημαίνει ότι το a σε συνδυασμό με το b μπορεί να είναι διαφορετικό από το b σε συνδυασμό με το a .
Παραδείγματα μη αντιμεταθετικών δακτυλίων αποτελούν οι πίνακες και τα τετραδόνια .
Οι ακέραιοι δεν αποτελούν ένα δακτύλιο με διαίρεση , διότι η δεύτερη πράξη δεν μπορεί πάντα να αντιστραφεί : Δεν υπάρχει ακέραιος a τέτοιος ώστε 3 × a = 1 .
Οι ακέραιοι έχουν επιπλέον ιδιότητες που δεν γενικεύονται σε όλους τους αντιμεταθετικούς δακτυλίους . Ένα σημαντικό παράδειγμα είναι το θεμελιώδες θεώρημα της αριθμητικής , η οποία λέει ότι κάθε θετικός ακέραιος μπορεί να αναλυθεί μοναδικά σε πρώτους αριθμούς .
Μοναδικές αναλύσεις δεν υπάρχουν πάντοτε σε άλλους δακτυλίους , αλλά η Νέτερ βρήκε ένα θεώρημα μοναδικής ανάλυσης , που σήμερα ονομάζεται Λάσκερ-Νέτερ , για τα ιδεώδη πολλών δακτυλίων .
Μεγάλο μέρος του έργου της Νέτερ έγκειται στον καθορισμό του τι ιδιότητες ισχύουν για όλους τους δακτυλίους , στην επινόηση νέων αναλόγων των παλαιών θεωρημάτων των ακεραίων , και στον καθορισμό του ελαχίστου συνόλου των υποθέσεων που απαιτούνται για να δώσουν ορισμένες ιδιότητες των δακτυλίων .
Μεγάλο μέρος του έργου της Νέτερ στην πρώτη εποχή της καριέρας της συνδέθηκε με την θεωρία αναλλοίωτων , κυρίως με την αλγεβρική θεωρία αναλλοίωτων .
Η θεωρία αναλλοίωτων ασχολείται με εκφράσεις που παραμένουν σταθερές ( αναλλοίωτες ) στο πλαίσιο μιας ομάδας μετασχηματισμών .
Ως ένα καθημερινό παράδειγμα , εάν ένα άκαμπτο μέτρο περιστρέφεται , οι συντεταγμένες ( x , y , z ) των τελικών σημείων αλλάζουν , αλλά το μήκος του L δίδεται από τον τύπο L2 = Δx2 + Δy2 + Δz2 παραμένει το ίδιο .
Η θεωρία αναλλοίωτων ήταν ένας ενεργός τομέας έρευνας στα τέλη του δέκατου ένατου αιώνα , οφείλεται εν μέρει στο πρόγραμμα του Έρλαγκεν του Felix Klein , σύμφωνα με το οποίο διαφορετικά είδη της γεωμετρίας πρέπει να χαρακτηρίζονται από τις αναλλοίωτες τους σύμφωνα με μετασχηματισμούς , π.χ. , η πολλαπλή αναλογία της προβολικής γεωμετρίας .
Το αρχετυπικό παράδειγμα αναλλοίωτων είναι η διακρίνουσα B2 − 4AC μιας δυαδικής τετραγωνικής μορφής Ax2 + Bxy + Cy2 .
Αυτή ονομάζεται αναλλοίωτη επειδή είναι αμετάβλητη ως προς γραμμικούς μετασχηματισμούς x→ax + by , y→cx + dy με την ορίζουσα ad − bc = 1.Αυτοί οι μετασχηματισμοί αποτελούν την ειδική γραμμική ομάδα SL2 . ( Δεν υπάρχουν αναλλοίωτες στο πλαίσιο της γενικής γραμμικής ομάδας όλων των αντιστρέψιμων γραμμικών μετασχηματισμών , διότι αυτοί οι μετασχηματισμοί μπορεί να είναι πολλαπλασιασμοί με κλιμακωτό παράγοντα .
Για να διορθωθεί αυτό , η κλασική θεωρία αναλλοίωτων συμπεριέλαβε επίσης τις σχετικές αναλλοίωτες , οι οποίες αποτελούν αναλλοίωτες ως και τον κλιμακωτό παράγοντα ) .
Κάποιος μπορεί να ζητήσει όλα τα πολυώνυμα σε A , B , και C που παραμένουν αναλλοίωτα από τη δράση της SL2 : αυτές ονομάζονται οι αναλλοίωτες των δυαδικών τετραγωνικών μορφών , και αποδεικνύεται ότι είναι τα πολυώνυμα στη διακρίνουσα .
Γενικότερα , μπορεί κανείς να ζητήσει τις αναλλοίωτες ομογενών πολυωνύμων A0xry0 + ... + Arx0yr του υψηλότερου βαθμού , οι οποίες θα είναι συγκεκριμένα πολυώνυμα με συντελεστές A0 , ... , Ar , και ακόμη γενικότερα , μπορεί κανείς να θέσει την ανάλογη ερώτηση για τα ομογενή πολυώνυμα με περισσότερες από δύο μεταβλητές . Ένας από τους κύριους στόχους της θεωρίας αναλλοίωτων ήταν να λύσει το « πρόβλημα πεπερασμένης βάσης » .
Το ποσό ή το προϊόν δυο οποιωνδήποτε αναλλοίωτων είναι αναλλοίωτη , και το πεπερασμένο πρόβλημα βάση έθεσε το ερώτημα αν ήταν δυνατό να συμπεριλάβει όλες τις αναλλοίωτες , ξεκινώντας με ένα ολοκληρωμένο κατάλογο των αναλλοίωτων , που ονομάζονται γεννήτριες , και στη συνέχεια , προσθέτοντας ή πολλαπλασιάζοντας τις γεννήτριες μαζί .
Για παράδειγμα , η διακρίνουσα δίνει μια πεπερασμένη βάση ( με ένα στοιχείο ) για τις αναλλοίωτες της δυαδικής τετραγωνικής μορφής .
Ο σύμβουλος της Νέτερ , ο Paul Gordan , ήταν γνωστός ως ο « βασιλιάς της θεωρίας αναλλοίωτων » , και η κυρίαρχη συμβολή του στα μαθηματικά ήταν η λύση του προβλήματος πεπερασμένης βάσης , το 1870 , για αναλλοίωτες ομογενών πολυωνύμων με δύο μεταβλητές .
Το απέδειξε δίνοντας μια κατασκευαστική μέθοδο για την εύρεση όλων των αναλλοίωτων και των γεννητριών τους , αλλά δεν ήταν σε θέση να πραγματοποιήσει αυτή την κατασκευαστική προσέγγιση για αναλλοίωτες με τρεις ή περισσότερες μεταβλητές .
Το 1890 , ο David Hilbert απέδειξε μια παρόμοια πρόταση για τις αναλλοίωτες ομογενών πολυωνύμων με οποιοδήποτε αριθμό των μεταβλητών .
Επιπλέον , η μέθοδος του δούλευε , όχι μόνο για την ειδική γραμμική ομάδα , αλλά και για ορισμένες από τις υποομάδες της , όπως η ειδική ορθογώνια ομάδα .
Η πρώτη απόδειξη του προκάλεσε κάποια διαμάχη , επειδή δεν είχε δώσει μια μέθοδο για την κατασκευή των γεννητριών , αν και σε μεταγενέστερο έργο έκανε τη μέθοδο του κατασκευαστική .
Για τη διδακτορική της διατριβή , η Νέτερ επέκτεινε την υπολογιστική απόδειξη του Gordan σε ομογενή πολυώνυμα με τρεις μεταβλητές .
Η κατασκευαστική προσέγγιση της Νέτερ κατέστησε δυνατή τη μελέτη των σχέσεων μεταξύ των αναλλοίωτων .
Αργότερα , αφού είχε στραφεί σε πιο αφηρημένες μεθόδους , η Νέτερ ονόμασε τη διατριβή της Mist ( χάλια ) και Formelngestrüpp ( μια ζούγκλα από εξισώσεις ) .
Η Θεωρία Γκαλουά ασχολείται με μετασχηματισμούς σωμάτων αριθμών που μεταθέτουν τις ρίζες μίας εξίσωσης .
Θεωρήστε μία πολυωνυμική εξίσωση μιας μεταβλητής x βαθμού n , της οποίας οι συντελεστές προέρχονται από κάποιο σώμα βάσης , το οποίο μπορεί να είναι για παράδειγμα το σώμα των πραγματικών αριθμών , των ρητών ή των ακέραιων modulo7 .
Μπορεί να υπάρχουν τιμές του x , τέτοιες ώστε να κάνουν το πολυώνυμο να ισούται με μηδέν .
Τέτοιες τιμές αν υπάρχουν λέγονται ρίζες .
Αν έχουμε το πολυώνυμο x2 + 1 και βρισκόμαστε στο σώμα των πραγματικών αριθμών , τότε το πολυώνυμο δεν έχει ρίζες γιατί για κάθε τιμή του x το πολυώνυμο θα είναι μεγαλύτερο ή ίσο του ένα .
Αν ωστόσο το σώμα είναι επεκτεταμένο , τότε το πολυώνυμο ίσως να έχει ρίζες και αν επεκταθεί αρκετά τότε πάντα θα έχει αριθμό ριζών ίσο με τον βαθμό του.Συνεχίζοντας στο προηγούμενο παράδειγμα , αν το σώμα που έχουμε είναι των μιγαδικών αριθμών , τότε το πολυώνυμο παίρνει δύο ρίζες , τις i και –i , όπου i η φανταστική μονάδα , δηλαδή i 2 = −1 .
Γενικά το σώμα επέκτασης στο οποίο το πολυώνυμο αναλύεται στις ρίζες του λέγεται σώμα ριζών του πολυωνύμου .
Η Ομάδα Γκαλουά ενός πολυωνύμου είναι το σύνολο όλων των δυνατών μετασχηματισμών της ομάδας ριζών του , διατηρώντας παράλληλα το σώμα βάσης και τις ρίζες του πολυωνύμου . ( Στην μαθηματική γλώσσα αυτοί οι μετασχηματισμοί ονομάζονται αυτομορφισμοί ) .
Η ομάδα Γκαλουά του x2 + 1 αποτελείτε από δύο στοιχεία : τον ταυτοτικό αυτομορφισμό ο οποίος στέλνει κάθε μιγαδικό αριθμό στον εαυτό του και ο συζυγής αυτομορφισμός που στέλνει το i στο –i .
Δεδομένου ότι η ομάδα Γκαλουά δεν αλλάζει το σώμα βάσης , αφήνει όλους του συντελεστές του πολυωνύμου σταθερούς , οπότε και το σύνολο των ριζών του .
Κάθε ρίζα μπορεί να σταλθεί σε κάποια άλλη έτσι ώστε ο αυτομορφισμός αυτός να ορίζει μία μετάθεση των n ριζών μεταξύ τους .
Η σημασία της ομάδας Γκαλουά προέρχεται από το Θεμελιώδες Θεώρημα της Θεωρίας Γκαλουά το οποίο αποδεικνύει ότι τα σώματα που βρίσκονται μεταξύ του σώματος βάσης και του σώματος ριζών βρίσκονται σε μία ένα προς ένα αντιστοιχία με τις υποομάδες Γκαλουά .
Το 1918 η Νέτερ δημοσίευσε μια σημαντική εργασία πάνω στο αντίστροφο πρόβλημα Γκαλουά ..
Αντί να προσδιορίσουμε την ομάδα Γκαλουά των μετασχηματισμών δοθέντος σώματος και της επέκτασής του , η Νέτερ αναρωτήθηκε , έχοντας ένα σώμα και μία ομάδα , αν είναι πάντα εφικτό να βρούμε μία επέκταση του σώματος που να έχει την συγκεκρίμενη ομάδα ως την ομάδα Γκαλουά του.Το ονόμασε ‘ πρόβλημα της Νέτερ ’ το οποίο αναρωτιέται αν το σταθερό σώμα μιας υποομάδας G της ομάδας μεταθέσων Sn που δρα στο σώμα k ( x1 , ... , xn ) είναι πάντα μία υπερβατική επέκταση του σώματος k. ( Αναφέρθηκε για πρώτη φορά σε αυτό το πρόβλημα σε μια εργασία του 1913 , όπου απέδωσε το πρόβλημα στον συνάδελφό της Fischer ) . Έδειξε ότι ισχύει για n = 2 , 3 , ή 4 .
Το 1969 ο R.
G.
Swan βρήκε ένα αντιπαράδειγμα στο πρόβλημα της Νέτερ , με n = 47 και G μία κυκλική ομάδα τάξης 47 ( αν και αυτή η ομάδα μπορεί να ορισθεί ως ομάδα Γκαλουά πάνω από τους ρητούς με πολλούς τρόπους ) .