Στο τέλος ενός αδιάκοπου γεμάτου μόχθου έτους ήταν ήδη καταξιωμένος μαθηματικός , και έγινε λέκτορας στη Σχολή Πυροβολικού .
Ο Λαγκράνζ είναι ένας από τους ιδρυτές του λογισμού των μεταβολών .
Ξεκινώντας το 1754 , εργάστηκε για το πρόβλημα της ταυτολογίας , ανακαλύπτοντας μια μέθοδο για τη μεγιστοποίηση και την ελαχιστοποίηση συναρτήσεων με έναν τρόπο παρόμοιο με την εύρεση ακρότατων συναρτήσεων .
Ο Λαγκράνζ έγραψε πολλές επιστολές προς τον Λέοναρντ Όιλερ μεταξύ 1754 και 1756 στις οποίες περιγράφει τα αποτελέσματα του .
Περιέγραψε τον « δ-αλγόριθμο » , που οδηγεί στις εξισώσεις Όιλερ - Λαγκράνζ του Λογισμού Μεταβολών και απλουστεύει σημαντικά την προηγούμενη ανάλυση του Όιλερ.Ο Λαγκράνζ επίσης εφάρμοσε τις ιδέες του για τα προβλήματα της κλασικής μηχανικής , γενικεύοντας τα αποτελέσματα των Όιλερ και Μωπερτουί ( Maupertuis ) .
Ο Όιλερ ήταν πολύ εντυπωσιασμένος με τα αποτελέσματα του Λαγκράνζ .
Είχε ειπωθεί ότι `` με χαρακτηριστική ευγένεια του παρακράτησε ένα έγγραφο που είχε ήδη γράψει , το οποίο κάλυπτε ορισμένα από τα ίδια πεδία , σε περίπτωση που ο νεαρός Ιταλός είχε χρόνο για να ολοκληρώσει το έργο του , και να διεκδικήσουν την αδιαφιλονίκητη εφεύρεση του νέου λογισμού `` .
Ωστόσο , αυτή η ιπποτική άποψη έχει αμφισβητηθεί .
O Λαγκράνζ δημοσίευσε τη μέθοδό του σε δύο απομνημονεύματα του στο Turin Society το 1762 και 1773 .
Το 1758 , με τη βοήθεια των μαθητών του , o Λαγκράνζ δημιούργησε μια ομάδα , η οποία στη συνέχεια έγινε γνωστή ως Ακαδημία Επιστημών του Τορίνο , και τα περισσότερα από τα πρώτα γραπτά του μπορούν να βρεθούν στους πέντε τόμους των πράξεών της , γνωστοί ως `` Miscellanea Taurinensia '' .
Πολλές από αυτές είναι περίτεχνα έγγραφα .
Ο πρώτος τόμος περιέχει ένα έγγραφο σχετικά με τη θεωρία της διάδοσης του ήχου .
Σε αυτό δείχνει ένα λάθος που γίνεται από τον Νεύτωνα , χρησιμοποιεί τη γενική διαφορική εξίσωση της κίνησης , και την ενσωματώνει στην κίνηση σε ευθεία γραμμή.Αυτό το τεύχος περιλαμβάνει επίσης την πλήρη λύση του προβλήματος μιας σειρά εγκάρσιων παλμών.Σε αυτό το έγγραφο επισημαίνει την έλλειψη γενικότητας των λύσεων που δόθηκαν προηγουμένως από τους Μπρουκ Τέιλορ ( Brook Taylor ) , Ντ ' Αλαμπέρ και Όιλερ και καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η μορφή της καμπύλης σε οποιοδήποτε χρόνο t δίνεται από την εξίσωση .
Το άρθρο τελειώνει με μια αριστοτεχνική συζήτηση σχετικά με ήχους ένωσης , την ηχώ και τους παλμούς . Άλλα άρθρα σε αυτόν τον τόμο είναι σχετικά με τις επαναλαμβανόμενες σειρές , τις πιθανότητες , και του Λογισμού των Μεταβολών .
Ο δεύτερος τόμος περιέχει μία μεγάλη σειρά σημειώσεων , που ενσωματώνει τα αποτελέσματα των διαφόρων εγγράφων στον πρώτο τόμο σχετικά με τη θεωρία και την σημειογραφία του Λογισμού των Μεταβολών .
Και επεξηγεί τη χρήση του από το πόρισμα της αρχής της ελάχιστης δράσης , καθώς και από διάφορες λύσεις των προβλημάτων στη δυναμική .
Ο τρίτος τόμος περιλαμβάνει τη λύση πολλών δυναμικών προβλημάτων μέσω του Λογισμού των Μεταβολών , κάποια έγγραφα σχετικά με τον Ολοκληρωτικό Λογισμό , μια λύση του προβλήματος του Φερμά που αναφέρεται παρακάτω : Δίνεται ένας ακέραιος n που δεν είναι τέλειο τετράγωνο , να βρείτε έναν αριθμό x , έτσι ώστε x2n+1 να είναι ένα τέλειο τετράγωνο , και οι γενικές διαφορικές εξισώσεις της κίνησης για τρία σώματα που κινούνται με βάση την αμοιβαία έλξη τους .
Το επόμενο έργο που παρήγαγε ήταν το 1764 σχετικά με την ταλάντευση της Σελήνης και μια εξήγηση ως προς το γιατί η ίδια πλευρά ήταν πάντα στραμμένη προς τη Γη , ένα πρόβλημα που ο ίδιος αντιμετώπισε κάνοντας χρήση της εικονικής εργασίας .
Η λύση του είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα , καθώς περιέχουν μέρος της ιδέας των γενικευμένων εξισώσεων της κίνησης , εξισώσεις που ο ίδιος επίσημα αποδεικνύει για πρώτη φορά το 1780 . Ήδη το 1756 ο Όιλερ , με την υποστήριξη του Μωπερτουί , έκανε μια προσπάθεια να φέρει τον Λαγκράνζ στην Ακαδημία του Βερολίνου .
Αργότερα , o ντ ' Αλαμπέρ μεσολάβησε στον Φρειδερίκο της Πρωσίας για τον Λαγκράνζ και ο Φρειδερίκος έγραψε στον Λαγκράνζ ζητώντας του να φύγει από το Τορίνο για μια πολύ πιο προνομιακή θέση στο Βερολίνο .
Ο Λαγκράνζ απέρριψε και τις δύο προσφορές , λέγοντας το 1765 : Το 1766 ο Όιλερ έφυγε από το Βερολίνο για την Αγία Πετρούπολη , και τότε ο Φρειδερίκος έγραψε στον Λαγκράνζ εκφράζοντας την άποψη ότι `` ο σπουδαιότερος βασιλιάς στην Ευρώπη '' είναι αυτός που έχει `` τον μεγαλύτερο μαθηματικό στην Ευρώπη '' κάτοικο της αυλής του .
Ο Λαγκράνζ τελικά πείσθηκε και πέρασε τα επόμενα είκοσι χρόνια στην Πρωσία , όπου παρήγαγε όχι μόνο την μεγαλύτερη σειρά των εγγράφων του , που δημοσιεύθηκε στο Βερολίνο και στο Τορίνο , αλλά και το μεγαλειώδες έργο του , την Αναλυτική Μηχανική .
Η διαμονή του στο Βερολίνο ξεκίνησε με ένα ατυχές συμβάν .
Βρίσκοντας τους περισσότερους από τους συναδέλφους του παντρεμένους , και αφού βεβαιώθηκε από τις συζύγους τους ότι ήταν ο μόνος τρόπος για να είναι κάποιος ευτυχισμένος , παντρεύτηκε .
Η σύζυγός του όμως σύντομα πέθανε , έτσι ο γάμος του δεν είχε τα αναμενόμενα αποτελέσματα .
Ο Λαγκράνζ ήταν ένας από τους αγαπημένους του βασιλιά , ο οποίος συνήθιζε συχνά να τον συμβουλεύεται για την εξασφάλιση μίας τέλειας κανονικής ζωής .
Η διδασκαλία μεταφέρθηκε σπίτι του , και έκτοτε ο Λαγκράνζ μελέτησε το μυαλό και το σώμα του σαν να ήταν μηχανήματα , και μετά από πειράματα βρήκε το ακριβές μέγεθος της εργασίας που ήταν σε θέση να πραγματοποιήσει χωρίς να καταρρεύσει .
Κάθε βράδυ προγραμμάτιζε για τον εαυτό του μια συγκεκριμένη εργασία για την επόμενη ημέρα , επίσης για την ολοκλήρωση σε κάθε τμήμα του θέματος που έγραφε έκανε μια σύντομη ανάλυση για να δουν ποια σημεία στις υποδείξεις του ή το υπό συζήτηση θέμα μπορούσαν να βελτιωθούν .
Πάντα σκεφτόταν το θέμα των εγγράφων του , πριν αρχίσει να τα συντάσσει , και συνήθως έγραφε κατευθείαν χωρίς διαγραφή ή διόρθωση .
Το 1786 , ο Φρειδερίκος πέθανε και ο Λαγκράνζ , ο οποίος είχε βρει το κλίμα του Βερολίνου επίμοχθο , αποδέχθηκε ευχαρίστως την προσφορά του Λουδοβίκου XVI για να μετακομίσει στο Παρίσι . Έλαβε παρόμοιες προσκλήσεις από την Ισπανία και τη Νάπολη .
Στη Γαλλία έγινε δεκτός με κάθε σημάδι διάκρισης , ειδικά διαμερίσματα στο Λούβρο ήταν προετοιμασμένα για την υποδοχή του , και έγινε μέλος της Γαλλικής Ακαδημίας Επιστημών , η οποία αργότερα έγινε μέλος του Εθνικού Ινστιτούτου .
Στην αρχή της διαμονής του στο Παρίσι υπέφερε από μελαγχολία , και ακόμη και το τυπωμένο αντίγραφο από το `` Μηχανικός '' , για το οποίο είχε εργαστεί ένα τέταρτο του αιώνα , ήταν για περισσότερο από δύο χρόνια πάνω στο γραφείο του χωρίς να έχει ανοιχτεί .
Η περιέργεια για τα αποτελέσματα της Γαλλικής Επανάστασης τον αφύπνισαν για πρώτη φορά από τον λήθαργό του , μια περιέργεια που σύντομα μετατράπηκε σε συναγερμό , καθώς η επανάσταση αναπτυσσόταν . Ήταν περίπου την ίδια χρονική περίοδο , το 1792 , όπου η ασύδοτη θλίψη της ζωής του και η δειλία του μετατράπηκαν σε συμπόνια για μια νεαρή κοπέλα που επέμενε να τον παντρευτεί , και αποδείχθηκε μια αφοσιωμένη σύζυγος , στην οποία έγινε θερμά συνδέθηκε .
Παρά το γεγονός ότι το διάταγμα του Οκτώβρη του 1793 που πρόσταζε όλους τους ξένους να εγκαταλείψουν τη Γαλλία είχε σαν εξαίρεση το όνομα του , ο ίδιος ετοιμαζόταν να διαφύγει , όταν του προσφέρθηκε η προεδρία της Επιτροπής για τη Μεταρρύθμιση των μονάδων Μέτρου και Βάρους .
Η επιλογή των μονάδων που τελικά επελέγησαν οφείλονταν σε μεγάλο βαθμό σ 'αυτόν , και κυρίως λόγω της επιρροής του η δεκαδική υποδιαίρεση έγινε δεκτή από την Επιτροπή το 1799 .
Το 1795 , ο Λαγκράνζ ήταν ένα από τα ιδρυτικά μέλη του « Bureau des Longitudes » .
Αν και ο Λαγκράνζ είχε αποφασίσει να φύγει από τη Γαλλία ενώ υπήρχε ακόμα χρόνος , δεν τέθηκε ποτέ σε κανένα κίνδυνο , και οι διάφορες επαναστατικές κυβερνήσεις ( και σε μεταγενέστερο χρόνο , ο Ναπολέων ) φρόντισαν να του απονεμηθούν τιμές και διακρίσεις.Μια εντυπωσιακή μαρτυρία για τον σεβασμό με τον οποίο κρατήθηκε , παρουσιάστηκε το 1796 , όταν ο Γάλλος επίτροπος στην Ιταλία , διατάχθηκε να παραστεί στον πατέρα του Λαγκράνζ , και να υποβάλλει τα συγχαρητήρια της Δημοκρατίας σχετικά με τα επιτεύγματα του γιου του , ο οποίος « είχε τιμήσει όλη την ανθρωπότητα με την ευφυΐα του , και ο οποίος ήταν η ξεχωριστή δόξα του Πιεμόντε που είχε δημιουργηθεί . '' Μπορεί να προστεθεί ότι ο Ναπολέων , όταν πήρε εξουσία , θερμά ενθάρρυνε επιστημονικές μελέτες στη Γαλλία , και ήταν ένας φιλελεύθερος ευεργέτης τους .
Διορίστηκε γερουσιαστής το 1799 , ήταν ο πρώτος υπογράφων της Senatus-consulte η οποία το 1802 προσαρτήθηκε στο Πιεμόντε , την πατρίδα του , τη Γαλλία λόγω του ότι απέκτησε τη γαλλική υπηκοότητα .
Το 1795 , ο Λαγκράνζ διορίστηκε θέσμιος μαθηματικός στην École Normale , στην οποίο ήταν μέλος τεσσάρων μηνών .
Οι διαλέξεις του εκεί ήταν αρκετά στοιχειώδεις και δεν περιείχαν κανένα στοιχείο ιδιαίτερης σημασίας , αλλά δημοσιεύτηκε διότι οι καθηγητές έπρεπε να « αναλάβουν την υποχρέωση προς τους εκπροσώπους του λαού και σε κάθε άλλη περίπτωση ούτε να διαβάσουν ούτε να επαναλάβουν από τη μνήμη » , και οι συζητήσεις που όρισε να ληφθούν προβλέπονταν με στενογραφία , ώστε να μπορέσουν οι βουλευτές να δούνε πώς οι καθηγητές απαλλάσσονταν .
Ο Λαγκράνζ διορίστηκε καθηγητής στην École Polytechnique το 1794 , και οι διαλέξεις του όπως περιγράφονται από τους μαθηματικούς που είχαν την τύχη να τον παρακολουθήσουν , ήταν τέλειες τόσο σε μορφή όσο και σε ύλη .
Αρχίζοντας με τα απλούστατα στοιχεία , οδήγησε τους ακροατές του , σε ένα σχεδόν άγνωστο για τον εαυτό τους , ότι οι ίδιοι ήταν η επέκταση των ορίων του θέματος : πάνω απ 'όλα εντυπωσίασε τους μαθητές του με το πλεονέκτημα ότι πάντα με γενικές μεθόδους εκφράζεται μια συμμετρική μορφή .
Από την άλλη πλευρά , ο Φουριέ , ο οποίος παρακολούθησε τις διαλέξεις του το 1795 , έγραψε : Η φωνή του είναι πολύ αδύναμη , τουλάχιστον με την έννοια ότι δεν θα γίνει έντονη ; έχει μια πολύ έντονη ιταλική προφορά και προφέρει το s σαν z ...
Οι φοιτητές , από τους οποίους η πλειοψηφία δεν είναι σε θέση αναγνωρίσουν την αξία του , κάντε τον να νιώσει ευπρόσδεκτος , αλλά οι καθηγητές θα το βελτιώσουμε αυτό .
Το 1810 , ο Λαγκράνζ ξεκίνησε μια ριζική αναθεώρηση στην Αναλυτική Μηχανική , αλλά ήταν σε θέση να ολοκληρώσει μόνο περίπου τα δύο τρίτα από αυτήν πριν από το θάνατό του στο Παρίσι το 1813 .
Κηδεύτηκε την ίδια χρονιά στο Πάνθεον στο Παρίσι .
Η γαλλική επιγραφή στον τάφο του , γράφει : JOSEPH LOUIS LAGRANGE .
Γερουσιαστής .
Κόμης της Αυτοκρατορίας .
Ανώτερος Ταξιάρχης της Λεγεώνας της Τιμής.Μεγαλόσταυρος του Αυτοκρατορικού Τάγματος της Reunion .
Μέλος του Ινστιτούτου και του Προεδρείου του Longitude .
Γεννήθηκε στο Τορίνο στις 25 Ιανουαρίου του 1736 .
Πέθανε στο Παρίσι στις 10 Απριλίου 1813 .
O Λαγκράνζ ήταν εξαιρετικά ενεργός επιστημονικά κατά τη διάρκεια των είκοσι χρόνων που πέρασε στο Βερολίνο . Όχι μόνο δημιούργησε την εξαιρετική Μηχανική Αναλυτική , αλλά βοήθησε περίπου σε εκατό με διακόσια έγγραφα στην Ακαδημία του Τορίνο , την Ακαδημία του Βερολίνου και της Γαλλικής Ακαδημίας .
Μερικά από αυτά είναι πραγματικές διατριβές , και όλα χωρίς αμφιβολία είναι υψηλού επιπέδου.Αν εξαιρέσουμε ένα μικρό χρονικό διάστημα , όταν ήταν άρρωστος , παρήγαγε κατά μέσο όρο περίπου μια εργασία ανά ένα μήνα .
Από αυτά τα ακόλουθα είναι τα πιο σημαντικά .
Πρώτον , τη συμβολή του στον τέταρτο και στον πέμπτο τόμο , 1766-1773 , του Miscellanea Taurinensia , εκ των οποίων το σημαντικότερο ήταν το 1771 , όπου συζήτησαν το πώς το πλήθος των αστρονομικών παρατηρήσεων θα πρέπει να συνδυαστούν έτσι ώστε να δώσουν το πιο σωστό αποτέλεσμα .
Και αργότερα , οι συνεισφορές του στους δύο πρώτους τόμους , 1784-1785 , από τις ενέργειες του Τορίνο Ακαδημίας , στην πρώτη εκ των οποίων συνέβαλε ένα έγγραφο σχετικά με την πίεση που ασκείται από ρευστά σε κίνηση , και το δεύτερο ένα άρθρο σχετικά με την ολοκλήρωση των άπειρων σειρών και το είδος των προβλημάτων για τις οποίες είναι κατάλληλη .
Τα περισσότερα από τα έγγραφα που στάλθηκαν στο Παρίσι ήταν σχετικά με αστρονομικά θέματα , και μεταξύ αυτών θα έπρεπε κανείς να κάνει ιδιαίτερη αναφορά στο έγγραφο για το σύστημα του Δία το 1766 , το δοκίμιό του σχετικά με το πρόβλημα των τριών σωμάτων το 1772 , το έργο του σχετικά με την κοσμική εξίσωση της Σελήνης στο 1773 , καθώς και την πραγματεία του για διαταραχές κομήτη το 1778 .
Αυτά ήταν όλα γραμμένα σε θέματα που προτείνει το Academie Francaise , και σε κάθε περίπτωση το βραβείο απονεμήθηκε σε αυτόν .
Μεταξύ 1772 και 1788 , o Λαγκράνζ διατύπωσε εκ νέου την Κλασική/Νευτώνεια μηχανική για την απλοποίηση τύπων και εύκολους υπολογισμούς .
Αυτή η θεωρία καλείται Lagrangian μηχανική .
Ο μεγαλύτερος αριθμός των εγγράφων του κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου συνέβαλε στην Πρωσική Ακαδημία Επιστημών.Αρκετοί από αυτούς ασχολούνται με θέματα της άλγεβρας .
Η συζήτηση του για τις αναπαραστάσεις των ακεραίων από τετραγωνικές μορφές ( 1769 ) και από γενικότερες αλγεβρικές μορφές ( 1770 ) .
Η προκήρυξη του για τη θεωρία της αποβολής , 1770 .
Το Θεώρημα Λαγκράνζ δηλαδή οτι μία υποομάδα H μιας ομάδας G πρέπει να διαιρεί τη ομάδα G.
Τα έγγραφα του το 1770 και το 1771 σχετικά με τη γενική διαδικασία για την επίλυση μιας αλγεβρικής εξίσωσης οποιοδήποτε βαθμού μέσω των διαλυτικά Lagrange .
Αυτή η μέθοδος αποτυγχάνει να δώσει ένα γενικό τύπο για τις λύσεις της εξίσωσης του βαθμού πέντε και υψηλότερα , επειδή η βοηθητική εξίσωση που εμπλέκεται έχει υψηλότερο βαθμό από ό , τι η αρχική.Η σημασία αυτής της μεθόδου είναι ότι εμφανίζει τις ήδη γνωστές φόρμουλες για την επίλυση των εξισώσεων του δευτέρου , τρίτου και τετάρτου βαθμού ως εμφάνισης μιας ενιαίας αρχής , και ήταν θεμελιώδες στη θεωρία Galois.Η ολοκληρωμένη λύση της διωνυμικής εξίσωσης οποιουδήποτε βαθμού υπάρχει σε αυτά τα έγγραφα .
Το 1773 ο Λαγκράνζ θεωρήθηκε λειτουργικός παράγοντας τάξης 3 , μια ειδική περίπτωση Ιακωβίνου .
Απέδειξε επίσης την έκφραση για τον όγκο ενός τετραέδρου με μία από τις κορυφές προέλευσης , όπως οτι το ένα έκτο της απόλυτης τιμής της ορίζουσας σχηματίζεται από τις συντεταγμένες των τριών άλλων κορυφών .