Ο ασθενής στη συνέχεια παραμένει σε αυτή την πίεση για ένα περαιτέρω χρόνο 150 λεπτών , που αποτελείται από δύο περιόδους των 15 λεπτών air/60 λεπτά οξυγόνου , πριν η πίεση μειωθεί στην ατμοσφαιρική επί 30 λεπτά σε οξυγόνο .
Η βιταμίνη Ε και σελήνιο προτάθηκαν και αργότερα απορρίφθηκαν ως μια πιθανή μέθοδος προστασίας ενάντια στην πνευμονική τοξικότητα του οξυγόνου .
Ωστόσο , υπάρχει πειραματική απόδειξη σε αρουραίους ότι η βιταμίνη Ε και το σελήνιο συμβάλλουν στην πρόληψη της in vivo υπεροξείδωσης των λιπιδίων και της καταστροφής των ελευθέρων ριζών , και ως εκ τούτου στην πρόληψη μεταβολών του αμφιβληστροειδούς μετά από επαναλαμβανόμενη έκθεση σε υπερβαρικό οξυγόνο .
Η βρογχοπνευμονική δυσπλασία είναι αναστρέψιμη στα πρώτα στάδια με χρήση των περιόδων-διάλειμμα στις χαμηλότερες πιέσεις του οξυγόνου , αλλά μπορεί τελικά να οδηγήσει σε μη αναστρέψιμη βλάβη των πνευμόνων , εάν αφεθεί και προχωρήσει σε σοβαρή βλάβη .
Μία ή δύο ημέρες έκθεσης χωρίς διαλείμματα οξυγόνου απαιτούνται για να προκληθεί μια τέτοια ζημία .
Η αμφιβληστροειδοπάθεια λόγω προωρότητας είναι σε μεγάλο βαθμό δυνατό να προληφθεί με έλεγχο .
Οι ισχύουσες κατευθυντήριες γραμμές προβλέπουν ότι όλα τα μωρά με λιγότερο από 32 εβδομάδες κύησης ή με σωματικό βάρος γέννησης μικρότερο από 1,5 kg ( 3,3 lb ) θα πρέπει να ελέγχονται για αμφιβληστροειδοπάθεια λόγω προωρότητας τουλάχιστον κάθε δύο εβδομάδες .
Το 1954 , ο Εθνικός Συνεταιρισμός Έρευνας των ΗΠΑ , έδειξε μία αιτιολογική σχέση μεταξύ συμπληρωματικού οξυγόνου και αμφιβληστροειδοπάθειας λόγω προωρότητας , αλλά η μετέπειτα περικοπή του συμπληρωματικού οξυγόνου προκάλεσε την αύξηση της παιδικής θνησιμότητας .
Για την εξισορρόπηση των κινδύνων της υποξίας και της αμφιβληστροειδοπάθειας λόγω προωρότητας , σύγχρονα πρωτόκολλα απαιτούν πλέον παρακολούθηση των επιπέδων οξυγόνου αίματος σε πρόωρα βρέφη που λαμβάνουν οξυγόνο .
Σε χαμηλής πίεσης περιβάλλοντα η τοξικότητα οξυγόνου μπορεί να αποφεύγεται δεδομένου ότι αυτή προκαλείται από την υψηλή μερική πίεση οξυγόνου , και όχι απλώς και μόνο από το υψηλό κλάσμα οξυγόνου .
Αυτό απεικονίζεται από τη σύγχρονη χρήση καθαρού οξυγόνου σε στολές , η οποίες πρέπει να λειτουργούν σε χαμηλή πίεση ( επίσης ιστορικά , πολύ υψηλό ποσοστό οξυγόνου και χαμηλότερη από την κανονική ατμοσφαιρική πίεση χρησιμοποιήθηκε σε πρώιμα διαστημόπλοια , για παράδειγμα , στο διαστημόπλοιο Τζέμινι και Απόλλο ) .
Σε τέτοιες εφαρμογές όπως η δραστηριότητα υπεροχημάτων , το υψηλού κλάσματος οξυγόνο είναι μη τοξικό , ακόμη και κατά την αναπνοή κλασμάτων μίγματος που πλησιάζει το 100 % , γιατί η μερική πίεση οξυγόνου δεν επιτρέπεται να υπερβεί χρονίως 0,3 bar ( 4,4 psi ) .
Κατά τη διάρκεια της θεραπεία με υπερβαρικό οξυγόνο , ο ασθενής αναπνέει συνήθως 100 % οξυγόνο από μια μάσκα , ενώ βρίσκεται μέσα σε ένα υπερβαρικό θάλαμο που συμπιέζεται με αέρα στα περίπου 2,8 bar ( 280 kPa ) .
Οι επιληπτικές κρίσεις κατά τη διάρκεια της θεραπείας διαχειρίζονται με αφαίρεση της μάσκας από τον ασθενή κάτι που οδηγεί στην πτώση της μερικής πίεσης του οξυγόνου που εισπνέεται κάτω από 0,6 bar ( 60 kPa ) .
Σε μια κρίση κάτω από το νερό απαιτείται ο δύτης να επιστρέψει στην επιφάνεια το συντομότερο δυνατό .
Παρά το γεγονός ότι για πολλά χρόνια η σύσταση ήταν να μην αναδυθεί ο δύτης κατά τη διάρκεια της ίδιας της κρίσης , λόγω του κινδύνου της αρτηριακής εμβολής αερίου , δεν υπάρχει ωστόσο καμία απόδειξη αναπνευστικής απόφραξης κατά τη διάρκεια της κρίσης και μπορεί να υπάρξει όφελος με την αναδυση του δύτη κατά τη διάρκεια της σπασμωδικής φάσης της κρίσης .
Οι διασώστες πρέπει να διασφαλίσουν ότι η δική τους ασφάλεια δεν τίθεται σε κίνδυνο κατά τη διάρκεια της σπασμωδικής φάσης .
Στη συνέχεια , διασφαλίζουν ότι η παροχή αέρα του θύματος είναι εγκατεστημένη και διατηρείται , και να πραγματοποιούν μια ελεγχόμενη ανάδυση .
Η ανάδυση αναίσθητου σώματος διδάσκεται από τους περισσότερους φορείς εκπαίδευσης στην αυτόνομη κατάδυση .
Μόλις φτάσουν στην επιφάνεια , οι υπηρεσίες έκτακτης ανάγκης είναι πάντα σε επαφή , καθώς υπάρχει η πιθανότητα περαιτέρω επιπλοκών που απαιτούν ιατρική φροντίδα .
Το Πολεμικό Ναυτικό των ΗΠΑ έχει διαδικασίες για την ολοκλήρωση της στάσης αποσυμπίεσης , όπου ένας θάλαμος αποσυμπίεσης δεν είναι άμεσα διαθέσιμος .
Η εμφάνιση των συμπτωμάτων της βρογχοπνευμονικής δυσπλασίας ή σύνδρομο οξείας αναπνευστικής δυσφορίας αντιμετωπίζεται με μείωση του χορηγούμενου κλάσματος οξυγόνου , μαζί με μια μείωση των χρονικών περιόδων της έκθεσης και μία αύξηση στις περιόδους όπου η κανονικός αέρας παρέχεται . Όταν συμπληρωματικό οξυγόνο απαιτείται για τη θεραπεία μιας άλλης ασθένειας ( ιδιαίτερα σε βρέφη ) , ένας αναπνευστήρας μπορεί να χρειάζεται για να εξασφαλιστεί ότι ο ιστός του πνεύμονα παραμένει φουσκωμένος .
Μειώσεις της πίεσης και έκθεση θα γίνει σταδιακά και φάρμακα όπως βρογχοδιασταλτικά και πνευμονικά επιφανειοδραστικά μπορεί να χρησιμοποιηθούν .
Η αμφιβληστροειδοπάθεια λόγω προωρότητας ενδέχεται να εξασθενήσει αυθόρμητα , αλλά πρέπει η πρόοδος της νόσου πέραν ενός ορίου ( που ορίζεται ως πέντε συνεχόμενες ή οκτώ συσωρευτικές ώρες του σταδίου 3 της αμφιβληστροειδοπάθειας λόγω προωρότητας ) , τόσο η κρυοχειρουργική όσο και η χειρουργική επέμβαση με λέιζερ έχει αποδειχθεί ότι μειώνουν τον κίνδυνο τύφλωσης ως αποτέλεσμα .
Σε περίπτωση που η ασθένεια έχει προχωρήσει περαιτέρω , τεχνικές όπως αυτή του σκληρού λυγισμού και η χειρουργική επέμβαση υαλοειδεκτομής μπορεί να βοηθήσουν στην εκ νέου τοποθέτηση του αμφιβληστροειδή .
Παρά το γεγονός ότι οι σπασμοί που προκαλούνται από την τοξικότητα οξυγόνου του κεντρικού νευρικού συστήματος μπορούν να οδηγήσουν σε τυχαία βλάβη στο θύμα , παρέμεινε αβέβαιο για πολλά χρόνια αν η βλάβη στο νευρικό σύστημα θα μπορούσε να συμβεί μετά την κατάσχεση και αρκετές μελέτες έγιναν για την αναζήτηση αποδεικτικών στοιχείων τέτοιων ζημιών .
Μια επισκόπηση των μελετών αυτών από τον Bitterman το 2004 κατέληξε στο συμπέρασμα ότι , μετά την αφαίρεση της αναπνοής του φυσικού αερίου που περιέχει υψηλά κλάσματα του οξυγόνου , δεν παραμένουν μακροπρόθεσμες νευρολογικές βλάβες από την κατάσχεση .
Η πλειοψηφία των βρεφών που έχουν επιζήσει μετά από επαναλαμβανόμενη εμφάνιση βρογχοπνευμονικής δυσπλασίας θα ανακτήσει τελικά σχεδόν φυσιολογική λειτουργία των πνευμόνων , καθώς οι πνεύμονες συνεχίζουν να αναπτύσσονται κατά τα πρώτα 5-7 χρόνια και η ζημία που προκαλείται από τη βρογχοπνευμονική δυσπλασία είναι σε κάποιο βαθμό αναστρέψιμη ( ακόμη και σε ενήλικες ) .
Ωστόσο , είναι πιθανό να είναι πιο επιρρεπή σε λοιμώξεις του αναπνευστικού για το υπόλοιπο της ζωής τους καθώς και η σοβαρότητα των μολύνσεων αργότερα είναι συχνά μεγαλύτερη από εκείνη για τους συνομιλίκους τους .
Η Αμφιβληστροειδοπάθεια της προωρότητας ( ΠΕΠ ) σε βρέφη συχνά υποχωρεί χωρίς παρέμβαση και η όραση μπορεί να είναι φυσιολογική κατά τα επόμενα χρόνια . Όταν η ασθένεια έχει προχωρήσει στα στάδια που απαιτούν χειρουργική επέμβαση , τα αποτελέσματα είναι γενικά καλά για την αγωγή του σταδίου 3 ROP , αλλά είναι πολύ χειρότερα για τα μεταγενέστερα στάδια .
Μολονότι η χειρουργική επέμβαση είναι συνήθως επιτυχής στην αποκατάσταση της ανατομίας του οφθαλμού , βλάβες στο νευρικό σύστημα με την εξέλιξη της νόσου οδηγούν σε συγκριτικά φτωχότερα αποτελέσματα στην αποκατάσταση της όρασης .
Η παρουσία άλλων περίπλοκων ασθενειών μειώνει επίσης την πιθανότητα ενός ευνοϊκού αποτελέσματος .
Η συχνότητα εμφάνισης τοξίνωσης του κεντρικού νευρικού συστήματος μεταξύ των δυτών έχει μειωθεί μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο , τα πρωτόκολλα έχουν αναπτυχθεί για να περιορίσουν την έκθεση και τη μερική πίεση του εισπνεόμενου οξυγόνου .
Το 1947 , ο Donald συνέστησε τον περιορισμό του βάθους που επιτρέπεται για την αναπνοή καθαρού οξυγόνου έως 7,6 m ( 25 ft ) , ή ένα ppO2 των 1,8 bar ( 180 kPa ) .
Αυτό το όριο έχει μειωθεί , μέχρι σήμερα στο όριο των 1,4 bar ( 140 kPa ) κατά τη διάρκεια μιας κατάδυσης αναψυχής και 1,6 bar ( 160 kPa ) , όταν ρηχές στάσεις αποσυμπίεσης είναι αποδεκτές .
Η τοξικότητα οξυγόνου έχει γίνει πλέον ένα σπάνιο περιστατικό , εκτός από όταν προκαλείται λόγω δυσλειτουργίας του εξοπλισμού και ανθρώπινου λάθους .
Ιστορικά , το Ναυτικό των ΗΠΑ έχει βελτιωσει τους πίνακες του εγχειριδίου Ναυτικής Κατάδυσης για τη μείωση των περιστατικών τοξίνωσης οξυγόνου .
Μεταξύ των ετών 1995 και 1999 , οι εκθέσεις έδειξαν 405 υποστηριζόμενες από επιφάνεια καταδύσεις όπου έγινε χρήση των πινάκων ηλίου-οξυγόνου .
Από αυτές , συμπτώματα τοξικότητας οξυγόνου παρατηρήθηκαν στις 6 καταδύσεις ( 1,5 % ) .
Ως εκ τούτου , το Ναυτικό των ΗΠΑ το 2000 , τροποποιήσε το πρόγραμμα του και διεξήγαγε επιτόπιες δοκιμές από 150 καταδύσεις , καμία από τις οποίες δεν παρουσίασε τα συμπτώματα της τοξικότητας του οξυγόνου .
Αναθεωρημένοι πίνακες δημοσιεύθηκαν το 2001 .
Η μεταβλητότητα στην ανοχή και άλλοι μεταβλητοί παράγοντες όπως ο φόρτος εργασίας έχουν οδηγήσει στην εγκατάλειψη της διαλογής για ανοχή οξυγόνου από το Ναυτικό των ΗΠΑ .
Από τους 6.250 δοκιμές που πραγματοποιήθηκαν για ανοχή οξυγόνου μεταξύ 1976 και 1997 , μόνο 6 επεισόδια τοξικότητας του οξυγόνου παρατηρήθηκαν ( 0,1 % ) .
Η τοξίνωση οξυγόνου του κεντρικού νευρικού συστήματος σε ασθενείς που υποβάλλονται σε θεραπεία με υπερβαρικό οξυγόνο είναι σπάνια , και επηρεάζεται από μια σειρά παραγόντων : ατομική ευαισθησία , πρωτόκολλο θεραπείας Και πιθανώς από ένδειξη θεραπείας και τον εξοπλισμό που χρησιμοποιείται .
Μια μελέτη το 1996 από τον Welslau αναφερεί 16 περιστατικά από έναν πληθυσμό 107.264 ασθενών ( 0,015 % ) , ενώ οι Hampson και Atik το 2003 βρήκαν ένα ποσοστό της τάξης του 0,03 % .
Οι Yildiz , Ay και Qyrdedi , σε μια περίληψη της θεραπείας 36.500 ασθενών , μεταξύ του 1996 και του 2003 , ανέφερουν μόνο 3 περιστατικά τοξικότητας οξυγόνου , που αντιπροσωπεύουν ποσοστό 0,008 % .
Μια μεταγενέστερη αναθεώρηση με πάνω από 80.000 θεραπείες ασθενών αποκάλυψε ένα ακόμη μικρότερο ποσοστό : 0,0024 % .
Η μείωση στη συχνότητα εμφάνισης μπορεί να οφείλεται εν μέρει στη χρήση μιας μάσκας ( και όχι ένα κάλυμμα ) για την παροχή οξυγόνου .
Η Βρογχοπνευμονική δυσπλασία είναι μεταξύ των πιο κοινών επιπλοκών στα πρόωρα βρέφη και η συχνότητα της έχει αυξηθεί όπως και η επιβίωση των εξαιρετικά πρόωρων βρεφών .
Ωστόσο , η σοβαρότητα έχει μειωθεί καθώς η καλύτερη διαχείριση του συμπληρωματικού οξυγόνου έχει ως αποτέλεσμα η ασθένεια τώρα να αφορά κυρίως παράγοντες διαφορετικούς από την υπεροξία .
Το 1997 , μια περίληψη των μελετών από μονάδες εντατικής θεραπείας νεογνών στις βιομηχανικές χώρες έδειξε ότι το 60 % των μωρών χαμηλού βάρους γέννησης ανέπτυξε αμφιβληστροειδοπάθεια λόγω προωρότητας , η οποία ανήλθε σε 72 % σε βρέφη με εξαιρετικά χαμηλό βάρος κατά τη γέννηση , που ορίζεται ως μικρότερο του 1 kg ( 2,2 lb ) .
Ωστόσο , σοβαρές συνέπειες είναι πολύ λιγότερο συχνές : για πολύ χαμηλό βάρος γέννησης βρέφη -κάτω των 1,5 kg ( 3,3 lb ) - η επίπτωση της τύφλωσης βρέθηκε να είναι όχι περισσότερο από 8 % .
Η τοξίνωση του κεντρικού νευρικού συστήματος περιγράφηκε για πρώτη φορά από τον Paul Bert το 1878 .
Αυτός έδειξε ότι το οξυγόνο ήταν τοξικό για έντομα , αράχνες , μυριάποδα , μαλάκια , γαιοσκώληκες , μύκητες , αναπτυσσόμενους σπόρους , πουλιά και άλλα ζώα .
Η τοξίνωση του κεντρικού νευρικού συστήματος αναφέρεται επίσης ως « φαινόμενο Paul Bert » .
Η πνευμονική τοξικότητα οξυγόνου περιγράφηκε για πρώτη φορά από τον J.
Lorrain Smith το 1899 , όταν παρατήρησε τοξικότητα του κεντρικού νευρικού συστήματος σε πειράματα με ποντίκια και πουλιά και μερική πίεση οξυγόνου 0,75 bar ( 75 kPa ) , που προκαλούσε ερεθισμό στους πνεύμονες .
Η πνευμονική τοξικότητα μπορεί να αναφέρεται ως το « φαινόμενο Lorrain Smith » .
Η πρώτη καταγεγραμμένη ανθρώπινη έκθεση πραγματοποιήθηκε το 1910 από τον Bornstein , όταν δύο άνδρες ανέπνευσαν οξυγόνο στα 2,8 bar ( 280 kPa ) για 30 λεπτά , ενώ ο ίδιος το έκανε 48 λεπτά χωρίς συμπτώματα .
Το 1912 , ο Bornstein ανέπτυξε κράμπες στα χέρια και τα πόδια του , αναπνέοντας οξυγόνο στο 2,8 bar ( 280 kPa ) για 51 λεπτά .
Ο Smith έπειτα συνέχισε για να δείξει ότι η διαλείπουσα έκθεση σε αέριο με λιγότερο οξυγόνο επιτρέπει στους πνεύμονες να ανακάμψουν και καθυστερεί την έναρξη της πνευμονικής τοξίνωσης .
Ο Άλμπερτ Μπένκε το 1935 παρατήρησε τη συστολή του οπτικού πεδίου ( σηραγγοειδής όραση ) στις καταδύσεις μεταξύ 1,0 bar ( 100 kPa ) και 4,1 bar ( 410 kPa ) .
Κατά τη διάρκεια του Β 'Παγκοσμίου Πολέμου , ο Ντόναλντ και Yarbrough et al . πραγματοποιησαν πάνω από 2.000 πειράματα σχετικά με την τοξικότητα του οξυγόνου για να υποστηρίξουν την αρχική χρήση των συσκευών κλειστού κυκλώματος , τις αποκαλούμενες rebreathers .
Ενεργοί δύτες του πολεμικού ναυτικού κατά τα πρώτα χρόνια της χρήσης rebreather ανέπτυξαν ευφυολογήματα γύρω από ένα τέρας που ονομαζόταν « οξυγόνο Pete » , το οποίο παραμόνευε στο κάτω μέρος του `` υγρού δοχείου '' ( ένα υπερβαρικό θάλαμο γεμάτο νερό- ) του Admiralty Experimental Diving Unit για να πιάσει απρόσεκτους δύτες .
Αποκαλούσαν την εκδήλωση τοξικότητας οξυγόνου `` επίθεση Pete '' .
Στη δεκαετία που ακολούθησε τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο , ο Lambertsen κ.ά . σημειώσε περαιτέρω ανακαλύψεις σχετικά με τις επιδράσεις του εισπνεόμενου οξυγόνου υπό πίεση , καθώς και με τις μεθόδους πρόληψης .
Η εργασία τους πάνω στην διαλείπουσα έκθεση για την επέκταση της ανοχής στο εισπνεόμενο οξυγόνου και πάνω σε ένα μοντέλο για την πρόβλεψη της πνευμονικής τοξίνωσης οξυγόνου με βάση την πνευμονική λειτουργία είναι το κλειδί για την ανάπτυξη των τυποποιημένων διαδικασιών λειτουργίας κατά την αναπνοή υψηλών πιέσεων οξυγόνου .
Το έργο Lambertsen που δείχνει την επίδραση του διοξειδίου του άνθρακα στη μείωση του χρόνου μέχρι την έναρξη των συμπτωμάτων του κεντρικού νευρικού συστήματος έχει επηρεάσει την εργασία από τις τρέχουσες οδηγίες για την έκθεση στον μελλοντικό σχεδιασμό μίας αναπνευστικής συσκευής .
Αμφιβληστροειδοπάθεια της προωρότητας δεν παρατηρήθηκε πριν από τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο , αλλά με τη χρήση του συμπληρωματικού οξυγόνου στην επόμενη δεκαετία έγινε γρήγορα μία από τις κύριες αιτίες τύφλωσης βρέφους στις ανεπτυγμένες χώρες .
Μέχρι το 1960 η χρήση του οξυγόνου είχε αναγνωριστεί ως παράγοντας κινδύνου και η χορήγηση του απαγορεύτηκε .
Η προκύπτουσα μείωση της αμφιβληστροειδοπάθειας της προωρότητας συνοδεύτηκε από αύξηση της παιδικής θνησιμότητας και των σχετιζόμενων με υποξία επιπλοκών .
Από τότε η παρακολούθηση και διάγνωση είχαν ως αποτέλεσμα να δημιουργηθούν πρωτόκολλα για τη χρήση του οξυγόνου που αποσκοπούσαν στην εξισορρόπηση ανάμεσα στις συνθήκες υποξίας και στα προβλήματα της αμφιβληστροειδοπάθειας της προωρότητας .
Η συναφής βρογχοπνευμονική δυσπλασία περιγράφηκε για πρώτη φορά από τον Νόρθγουεϊ το 1967 , ο οποίος παρουσίασε τις προϋποθέσεις που οδηγούσαν στη διάγνωση .
Η περιγραφή επεκτάθηκε αργότερα από τον Μπανκαλάρι και το 1988 από τον Σέναν , ο οποίος υπογράμμισε ότι η ανάγκη για συμπληρωματικό οξυγόνο σε 36 εβδομάδες θα μπορούσε να προβλέψει μακροπρόθεσμα αποτελέσματα Παρ ' όλα αυτά , ο Palta κ.ά . το 1998 κατέληξε στο συμπέρασμα ότι τα ευρήματα της ακτινογραφίας ήταν ο πιο ακριβής προγνωστικός δείκτης των μακροπρόθεσμων επιπτώσεων τοξικότητας οξυγόνου O Μπίτερμαν κ.ά . το 1986 και το 1995 έδειξαν ότι το σκοτάδι και η καφεΐνη θα μπορούσαν να καθυστερήσουν την έναρξη των αλλαγών στην ηλεκτρική δραστηριότητα του εγκεφάλου σε αρουραίους .