Το μεσαίο αυτί λειτουργεί ως μετασχηματιστής σύνθετης αντίστασης αλλάζοντας την ενέργεια του ήχου που συλλέγεται από την τυμπανική μεμβράνη σε μεγαλύτερη δύναμη και λιγότερη έκταση κίνησης .
Αυτός ο μηχανισμός διευκολύνει τη μετάδοση ηχητικών κυμάτων στον αέρα σε δονήσεις του υγρού στον κοχλία .
Ο μετασχηματισμός προκύπτει από το έμβολο που εισέρχεται και εξέρχεται από το πέλμα του αναβολέα που βρίσκεται στο ωοειδές παράθυρο .
Αυτή η κίνηση που εκτελείται από το πέλμα θέτει σε κίνηση το υγρό στον κοχλία .
Μέσω του stapedius μυός , του μικρότερου μυός στο ανθρώπινο σώμα , το μεσαίο αυτί έχει λειτουργία πύκνωσης : η σύζευξη αυτού του μυός μεταβάλλει την σύνθετη αντίσταση του μέσου ωτός , προστατεύοντας έτσι το εσωτερικό αυτί από βλάβες από δυνατούς ήχους .
Ανάλυση συχνότητας του κοχλία Τα τρία συγκροτήματα που είναι γεμάτα με υγρό του κοχλία ( τυμπανιαία κλίμακα , την μεσαία κλίμακα και την αιθουσαία κλίμακα ) διαχωρίζονται από τη βασική μεμβράνη και τη μεμβράνη του Reissner .
Η λειτουργία του κοχλία είναι να διαχωρίζει τους ήχους ανάλογα με το φάσμα τους και να τους μετατρέπει σε νευρικό κώδικα . Όταν το πέλμα του αναβολέα σπρώχνει προς το περίγραμμα της αιθουσαίας κλίμακας , η μεμβράνη του Reissner λυγίζει προς την μεσαία κλίμακα .
Αυτή η επιμήκυνση της μεμβράνης Reissner προκαλεί την κίνηση του ενδολύμφιου μέσα στην μεσαία κλίμακα και προκαλεί μετατόπιση της βασικής μεμβράνης .
Ο διαχωρισμός των ηχητικών συχνοτήτων στον κοχλία οφείλεται στις ειδικές ιδιότητες της βασικής μεμβράνης .
Το υγρό στον κοχλία δονείται ( εξαιτίας της εισόδου και εξώθησης του αναβολέα ) , θέτοντας την μεμβράνη σε κίνηση σαν ένα κυματιστό κύμα .
Το κύμα αρχίζει από τη βάση και προχωρά προς την κορυφή του κοχλία .
Τα εγκάρσια κύματα στη βασική μεμβράνη διαδίδονται με c t r a n s = √ ( μ / ρ ) με μ το συντελεστή διάτμησης και ρ τη πυκνότητα του υλικού .
Δεδομένου ότι το πλάτος και η τάση της βασικής μεμβράνης αλλάζουν , η ταχύτητα των κυμάτων που διαδίδονται κατά μήκος της μεμβράνης αλλάζει από περίπου 100 m / s κοντά στο οβάλ παράθυρο στα 10 m / s κοντά στην κορυφή .
Υπάρχει ένα σημείο κατά μήκος της βασικής μεμβράνης όπου το εύρος του κύματος μειώνεται απότομα .
Σε αυτό το σημείο , το ηχητικό κύμα στο κοχλιακό υγρό παράγει τη μέγιστη μετατόπιση της βασικής μεμβράνης .
Η απόσταση που το κύμα ταξιδεύει πριν φτάσει σε αυτό το χαρακτηριστικό σημείο εξαρτάται από τη συχνότητα του εισερχόμενου ήχου .
Επομένως , κάθε σημείο της βασικής μεμβράνης αντιστοιχεί σε μια συγκεκριμένη τιμή της συχνότητας διέγερσης . Ένας ήχος χαμηλής συχνότητας ταξιδεύει σε μεγαλύτερη απόσταση από έναν ήχο υψηλής συχνότητας πριν φτάσει στο χαρακτηριστικό του σημείο .
Οι συχνότητες κλιμακώνουν κατά μήκος της βασικής μεμβράνης με υψηλές συχνότητες στη βάση και χαμηλές συχνότητες στην κορυφή του κοχλία .
Αισθητήρια μεταγωγή του κοχλία Οι περισσότεροι καθημερινοί ήχοι αποτελούνται από πολλαπλές συχνότητες .
Ο εγκέφαλος επεξεργάζεται τις διακριτές συχνότητες , όχι τους πλήρεις ήχους .
Λόγω των ανομοιογενών ιδιοτήτων της , η βασική μεμβράνη πραγματοποιεί μια προσέγγιση σε ένα μετασχηματισμό Fourier . Έτσι , ο ήχος χωρίζεται σε διαφορετικές συχνότητες και κάθε κύτταρο τρίχας στη μεμβράνη αντιστοιχεί σε μια ορισμένη συχνότητα .
Η ένταση της συχνότητας κωδικοποιείται από την ταχύτητα πυροδότησης των αντίστοιχων προσαγωγών ινών .
Αυτό οφείλεται στο εύρος του ταξιδεύοντος κύματος στη βασική μεμβράνη , το οποίο εξαρτάται από την ένταση του εισερχόμενου ήχου .
Τα αισθητήρια κύτταρα του ακουστικού συστήματος , γνωστά ως κύτταρα τρίχας , βρίσκονται κατά μήκος της βασικής μεμβράνης στο όργανο της Corti .
Κάθε όργανο του Corti περιέχει περίπου 16.000 τέτοια κύτταρα , που είναι νευρώνονται από περίπου 30.000 προσαγωγές νευρικές ίνες .
Υπάρχουν δύο ανατομικά και λειτουργικά διαφορετικά είδη κυττάρων τρίχας : τα εσωτερικά και εξωτερικά κύτταρα τρίχας .
Κατά μήκος της βασικής μεμβράνης αυτοί οι δύο τύποι είναι διατεταγμένοι σε μία σειρά εσωτερικών κυψελίδων και τρεις έως πέντε σειρές εξωτερικών κυττάρων .
Το μεγαλύτερο μέρος της προσαγωγικής εννεύρωσης προέρχεται από τα εσωτερικά κύτταρα τρίχας , ενώ το μεγαλύτερο μέρος της απότομης εννεύρωσης πηγαίνει στα εξωτερικά κύτταρα τρίχας .
Τα εσωτερικά κύτταρα τρίχας επηρεάζουν τον ρυθμό εκκένωσης των επιμέρους ακουστικών νευρικών ινών που συνδέονται με αυτά τα κύτταρα τρίχας .
Επομένως , τα εσωτερικά κύτταρα τρίχας μεταφέρουν πληροφορίες ήχου σε υψηλότερα ακουστικά νευρικά κέντρα .
Τα εξωτερικά κύτταρα τρίχας , αντίθετα , ενισχύουν την κίνηση της βασικής μεμβράνης με έγχυση ενέργειας στην κίνηση της μεμβράνης και μειώνοντας τις απώλειες τριβής αλλά δεν συνεισφέρουν στη μετάδοση πληροφοριών ήχου .
Η κίνηση της βασικής μεμβράνης εκτρέπει των στερεοκροσσών ( τρίχες στα κύτταρα τρίχας ) και προκαλεί την ελάττωση ( αποπόλωση ) ή την αύξηση ( υπερπόλωση ) των ενδοκυττάριων δυνατοτήτων των τριχωτών κυττάρων , ανάλογα με την κατεύθυνση της εκτροπής . Όταν οι στερεοκροσσοί βρίσκονται σε θέση ηρεμίας , υπάρχει ένα ρεύμα σταθερής κατάστασης που ρέει μέσα από τα κανάλια των κυττάρων .
Η κίνηση των στερεοκροσσών επομένως ρυθμίζει την ροή ρεύματος γύρω από το ρεύμα σταθερής κατάστασης .
Ας δούμε ξεχωριστά τους τρόπους δράσης των δύο διαφορετικών τύπων κυττάρων τρίχας : Η εκτροπή των στερεοκροσσών ανοίγει μηχανικά κανάλια ιόντων που επιτρέπουν στα μικρά , θετικά φορτισμένα ιόντα καλίου ( K + ) να εισέλθουν στο κύτταρο και να προκαλέσουν αποπόλωση .
Σε αντίθεση με πολλά άλλα ηλεκτρικά ενεργά κύτταρα , το ίδιο το κύτταρο τρίχας δεν πυροδοτεί ένα δυναμικό δράσης .
Αντ 'αυτού , η εισροή θετικών ιόντων από το ενδολύμφιο της μεσαίας κλίμακας αποπολωποιεί το κύτταρο , με αποτέλεσμα ένα δυναμικό υποδοχέα .
Αυτό το δυναμικό υποδοχής ανοίγει τα κανάλια ασβεστίου με πύλη τάσης , τα ιόντα ασβεστίου ( Ca2 + ) εισέρχονται στη συνέχεια στο κύτταρο και πυροδοτούν την απελευθέρωση νευροδιαβιβαστών στο βασικό άκρο του κυττάρου .
Οι νευροδιαβιβαστές διαχέονται διαμέσου του στενού χώρου μεταξύ του κυττάρου τρίχας και ενός τερματικού νεύρου , όπου στη συνέχεια συνδέονται με τους υποδοχείς και έτσι ενεργοποιούν τα δυναμικά δράσης στο νεύρο .
Με αυτόν τον τρόπο , ο νευροδιαβιβαστής αυξάνει τον ρυθμό πυροδότησης στο VIII κρανίου νεύρου και το ηχητικό σήμα μετατρέπεται σε σήμα ηλεκτρικού νεύρου .
Η επαναπόλωση στο τρίχωμα γίνεται με ειδικό τρόπο .
Το περιλύμφιο στην τυμπανιαία κλίμακα έχει πολύ χαμηλή συγκέντρωση θετικών ιόντων .
Η ηλεκτροχημική κλίση καθιστά τα θετικά ιόντα να ρέουν διαμέσου των καναλιών προς το περιλύμφιο . ( βλ . επίσης : Wikipedia Hair cell ) ) Στις εξωτερικές κυτταρικές τρίχες των ανθρώπων , το δυναμικό υποδοχέα προκαλεί δραστικές δονήσεις του κυτταρικού σώματος .
Αυτή η μηχανική απόκριση στα ηλεκτρικά σήματα ονομάζεται σωματική ηλεκτρομαγνητικότητα και οδηγεί ταλαντώσεις στο μήκος της κυψέλης , οι οποίες συμβαίνουν στη συχνότητα του εισερχόμενου ήχου και παρέχουν ενίσχυση μηχανικής ανάδρασης .
Τα εξωτερικά κύτταρα τρίχας εξελίχθηκαν μόνο στα θηλαστικά .
Χωρίς τη λειτουργία των εξωτερικών κυττάρων τρίχας η ευαισθησία μειώνεται κατά περίπου 50 dB ( λόγω των μεγαλύτερων απωλειών τριβής στη βασική μεμβράνη που θα ανεβάσει την κίνηση της μεμβράνης ) . Έχουν επίσης βελτιώσει την εκλεκτικότητα συχνότητας ( διακρίσεις συχνότητας ) , η οποία είναι ιδιαίτερα ωφέλιμη για τον άνθρωπο , διότι επιτρέπει δημιουργία εξελιγμένο λόγο και άκουσμα μουσικής . ( βλ . επίσης : Wikipedia Hair cell ) ) Χωρίς εξωτερική διέγερση , οι ίνες των ακουστικών νεύρων εκφορτίζουν τα δυναμικά δράσης σε μια τυχαία ακολουθία χρόνου .
Αυτή η τυχαία ενεργοποίηση χρόνου ονομάζεται αυθόρμητη δραστηριότητα .
Οι αυθόρμητοι ρυθμοί εκφόρτισης των ινών ποικίλλουν από πολύ αργούς ρυθμούς έως ρυθμούς έως και 100 ανά δευτερόλεπτο .
Οι ίνες τοποθετούνται σε τρεις ομάδες ανάλογα με το αν πυροδοτούν αυθόρμητα σε υψηλές , μεσαίες ή χαμηλές τιμές .
Οι ίνες με υψηλές αυθόρμητες συχνότητες ( > 18 ανά δευτερόλεπτο ) τείνουν να είναι πιο ευαίσθητες στην ηχητική διέγερση από άλλες ίνες .
Ακουστική οδός νευρικών παλμών Έτσι στα εσωτερικά κύτταρα τρίχας το μηχανικό ηχητικό σήμα μετατρέπεται τελικά σε ηλεκτρικά νευρικά σήματα .
Τα εσωτερικά κύτταρα τρίχας συνδέονται με τις ακουστικές νευρικές ίνες των οποίων οι πυρήνες σχηματίζουν το σπειροειδές γάγγλιο .
Στο σπειροειδές γάγγλιο παράγονται και μεταδίδονται ηλεκτρικά σήματα ( ηλεκτρικές αιχμές , δυναμικά δράσης ) κατά μήκος του κοχλιακού κλάδου του ακουστικού νεύρου ( VIII κρανίου νεύρου ) στον κοχλιακό πυρήνα στο εγκεφαλικό στέλεχος .
Από εκεί , οι ακουστικές πληροφορίες διαιρούνται σε τουλάχιστον δύο ροές : Ένα ρεύμα είναι ο κοιλιακός κοχλιακός πυρήνας ο οποίος χωρίζεται περαιτέρω στον δωδεκαβητικό κοχλιακό πυρήνα ( PVCN ) και στον αδενοκεντρικό κοχλιακό πυρήνα ( AVCN ) .
Τα κοιλιακά κύτταρα κοχλιακού πυρήνα προβάλλονται σε μια συλλογή πυρήνων που ονομάζεται ανώτερο οβάλ σύμπλεγμα .
Ανώτερο Οβάλ Σύμπλεγμα : Εντοπισμός ήχου Το ανώτερο οβάλ σύμπλεγμα - μια μικρή μάζα γκρι ουσίας - πιστεύεται ότι εμπλέκεται στον εντοπισμό των ήχων στο αζιμουθιακό επίπεδο ( δηλ . τις μοίρες τους αριστερά ή δεξιά ) .
Υπάρχουν δύο σημαντικές παραμέτροι για τον ήχο εντοπισμού : Διαφορές μεταξύ διαφόρων επιπέδων ( ILD ) και διαλογικές χρονικές διαφορές ( ITD ) .
Η ILD μετρά τις διαφορές στην ένταση ήχου μεταξύ των αυτιών .
Αυτό λειτουργεί για υψηλές συχνότητες ( πάνω από 1,6 kHz ) , όπου το μήκος κύματος είναι μικρότερο από την απόσταση μεταξύ των αυτιών , προκαλώντας σκιά κεφαλής - πράγμα που σημαίνει ότι οι ήχοι υψηλής συχνότητας χτυπούν το αποφευγμένο αυτί με χαμηλότερη ένταση .
Οι ήχοι χαμηλότερης συχνότητας δεν σκιάζουν , καθώς πηγαίνουν γύρω από το κεφάλι .
Ωστόσο , λόγω του μήκους κύματος που είναι μεγαλύτερο από την απόσταση μεταξύ των αυτιών , υπάρχει μια διαφορά φάσης μεταξύ των ηχητικών κυμάτων που εισέρχονται στα αυτιά - η διαφορά χρονισμού που μετράται από το ITD .
Αυτό λειτουργεί με ακρίβεια για συχνότητες κάτω των 800 Hz , όπου η απόσταση του αυτιού είναι μικρότερη από το ήμισυ του μήκους κύματος .
Ο εντοπισμός ήχου στο διάμεσο επίπεδο ( εμπρός , πάνω , πίσω , κάτω ) βοηθείται από το εξωτερικό αυτί , το οποίο σχηματίζει φίλτρα επιλεκτικής κατεύθυνσης .
Εκεί συγκρίνονται οι διαφορές στο χρόνο και την ένταση των ηχητικών πληροφοριών σε κάθε αυτί .
Οι διαφορές στην ένταση του ήχου υποβάλλονται σε επεξεργασία στα κύτταρα του πλευρικού ανώτερου συμπλέγματος ολιγώρου και των διαφορών χρονισμού ( καθυστερήσεις χρόνου εκτέλεσης ) στο μεσαίο ανώτερο οβάλ σύμπλεγμα .
Οι άνθρωποι μπορούν να ανιχνεύσουν διαφορές χρονισμού μεταξύ του αριστερού και του δεξιού αυτιού έως 10 μs , που αντιστοιχούν σε μια διαφορά στην ηχητική θέση περίπου 1 μοίρας .
Αυτή η σύγκριση των ηχητικών πληροφοριών από τα δύο αυτιά επιτρέπει τον προσδιορισμό της κατεύθυνσης από την οποία προήλθε ο ήχος .
Η ανώτερη ελιά είναι ο πρώτος κόμβος όπου τα σήματα από τα δύο αυτιά ενώνονται και μπορούν να συγκριθούν .
Ως επόμενο βήμα , το ανώτερο οβάλ σύμπλεγμα στέλνει πληροφορίες μέχρι το κατώτερο κολπικό σημείο μέσω μιας οδού αξόνων που ονομάζεται πλευρικός lemniscus .
Η λειτουργία του κατώτερου colliculus είναι να ενσωματώσει πληροφορίες πριν την αποστολή στον θάλαμο και στον ακουστικό φλοιό .
Είναι ενδιαφέρον να γνωρίζουμε ότι το κλείσιμο του ανώτερου colliculus δείχνει αλληλεπίδραση ακουστικών και οπτικών ερεθισμάτων .
Ο ραχιαίος κοχλιοειδής πυρήνας ( DCN ) αναλύει την ποιότητα του ήχου και προβάλλει απευθείας μέσω των πλευρικών lemnisucs στον colliculus .
Από τον colliculus , οι ακουστικές πληροφορίες από τον κοιλιακό και τον ραχιαίο κοχλιακό πυρήνα προχωρούν στον ακουστικό πυρήνα του θαλάμου που είναι ο πυρήνας του μέσου πυρήνα .
Ο κεντρικός πυρήνας μεταφέρει περαιτέρω πληροφορίες στον πρωταρχικό ακουστικό φλοιό , την περιοχή του ανθρώπινου εγκεφάλου που είναι υπεύθυνη για την επεξεργασία των ακουστικών πληροφοριών , που βρίσκεται στον κροταφικό λοβό .
Ο πρωταρχικός ακουστικός φλοιός είναι ο πρώτος ηλεκτρονόμος που εμπλέκεται στη συνειδητή αντίληψη του ήχου .
Πρωτογενής ακουστικός φλοιός και ακουστικές περιοχές υψηλότερης τάξης Οι ηχητικές πληροφορίες που φθάνουν στον κύριο ακουστικό φλοιό ( περιοχές Brodmann 41 και 42 ) .
Ο πρωταρχικός ακουστικός φλοιός είναι ο πρώτος ηλεκτρονόμος που εμπλέκεται στη συνειδητή αντίληψη του ήχου .
Είναι γνωστό ότι είναι οργανωμένο σε τόνoυς και εκτελεί τα βασικά της ακοής : κλίση και ένταση .
Ανάλογα με τη φύση του ήχου ( ομιλία , μουσική , θόρυβος ) μεταφέρεται περαιτέρω στις ακουστικές περιοχές υψηλότερης τάξης . Ήχοι που είναι λέξεις επεξεργάζονται από την περιοχή του Wernicke ( περιοχή Brodmann 22 ) .
Ο τομέας αυτός εμπλέκεται στην κατανόηση της γραπτής και προφορικής γλώσσας ( λεκτική κατανόηση ) .
Η παραγωγή ήχου ( λεκτική έκφραση ) συνδέεται με την περιοχή της Broca ( περιοχές Brodmann 44 και 45 ) .
Οι μύες για την παραγωγή του απαιτούμενου ήχου όταν μιλάει έχουν συρρικνωθεί από την περιοχή του προσώπου του κινητικού φλοιού που είναι περιοχές του εγκεφαλικού φλοιού που εμπλέκονται στον προγραμματισμό , τον έλεγχο και την εκτέλεση ηθελημένων κινητικών λειτουργιών .
Πρότυπο : BookCat Αυτή η ενότητα ανασκοπεί ένα βασικό θέμα στην ακουστική νευροεπιστήμη : αντίληψη της έντασης .
Κάποια βασική κατανόηση του ακουστικού συστήματος απαιτείται , έτσι οι αναγνώστες ενθαρρύνονται να διαβάσουν πρώτα τα παραπάνω τμήματα σχετικά με την « Ανατομία του Ακουστικού Συστήματος » και την « Ακουστική Επεξεργασία Σήματος » .
Η ένταση είναι μια υποκειμενική αντίληψη , που προκαλείται από ήχους που έχουν περίπου περιοδικό χαρακτήρα .
Για πολλούς φυσικούς ήχους , η περιοδικότητα ενός ήχου είναι ο κύριος καθοριστικός παράγοντας της έντασης .
Ωστόσο , η σχέση ανάμεσα σε ένα ακουστικό ερέθισμα και της έντασης είναι αρκετά αφηρημένη : συγκεκριμένα , η ένταση είναι αρκετά ανθεκτική σε μεταβολές σε άλλες ακουστικές παραμέτρους , όπως η ένταση ή το ηχόχρωμα , οι οποίες μπορούν να μεταβάλουν σημαντικά τις φυσικές ιδιότητες μιας ακουστικής κυματομορφής .
Αυτό είναι ιδιαίτερα εμφανές σε περιπτώσεις όπου οι ήχοι χωρίς κοινά φασματικά στοιχεία μπορούν να προκαλέσουν την ίδια ένταση , για παράδειγμα .
Συνεπώς , οι πληροφορίες που σχετίζονται με την ένταση πρέπει να εξάγονται από φασματικές και / ή χρονικές παραστάσεις που αντιπροσωπεύονται σε πολλαπλά κανάλια συχνότητας .
Οι έρευνες για την κωδικοποίηση της έντασης στο ακουστικό σύστημα έχουν επικεντρωθεί σε μεγάλο βαθμό στον εντοπισμό νευρικών διεργασιών που αντικατοπτρίζουν αυτές τις διεργασίες εξαγωγής ή στην εύρεση του « τελικού σημείου » μιας τέτοιας διαδικασίας : μια ρητή και ισχυρή αναπαράσταση του έντασης όπως αντιλαμβάνεται ο ακροατής .
Και οι δύο προσπάθειες είχαν κάποια επιτυχία , με συσσωρευμένες αποδείξεις για « επιλεκτικούς νευρώνες έντασης » σε υποτιθέμενες « περιοχές έντασης » .