Η γραμμή Kβ αποκρύπτεται μερικές φορές με λεπτό έλασμα νικελίου ( ~10 µm ) .
Η πιο απλή και πιο φτηνή παραλλαγή κλειστού σωλήνα ακτίνων Χ έχει σταθερή άνοδο ( τον σωλήνα Κρουκς ) και λειτουργεί με ~2 kW ισχύος της ηλεκτρονικής δέσμης .
Η πιο ακριβή παραλλαγή έχει πηγή περιστρεφόμενης ανόδου που λειτουργεί με ~14 kW ισχύος ηλεκτρονικής δέσμης .
Οι ακτίνες Χ φιλτράρονται γενικά ( χρησιμοποιώντας φίλτρα ακτίνων Χ ) σε ένα μοναδικό μήκος κύματος ( που έγινε μονοχρωματικό ) και ευθυγραμμίζονται σε μια μοναδική κατεύθυνση πριν τους επιτραπεί να κτυπήσουν τον κρύσταλλο .
Το φιλτράρισμα όχι μόνο απλοποιεί την ανάλυση δεδομένων , αλλά αφαιρεί επίσης την ακτινοβολία που υποβαθμίζει τον κρύσταλλο χωρίς συνεισφορά χρήσιμων πληροφοριών .
Η ευθυγράμμιση γίνεται είτε με έναν κατευθυντήρα ( βασικά , έναν μεγάλο σωλήνα ) ή με μια έξυπνη διάταξη προσεκτικά καμπυλωμένων κατόπτρων .
Προτιμούνται τα συστήματα κατόπτρων για μικρούς κρυστάλλους ( κάτω από 0,3 mm ) ή με μεγάλες μοναδιαίες κυψελίδες ( πάνω από 150 Å ) Η ακτινοβολία συγχρότρου δίνει κάποια από τα πιο έντονα φώτα στη γη .
Είναι ένα μοναδικό πανίσχυρο εργαλείο διαθέσιμο για τους κρυσταλλογράφους ακτίνων Χ.
Αποτελείται από δέσμες ακτίνων Χ που δημιουργούνται σε μεγάλα μηχανήματα που λέγονται σύγχροτρα .
Αυτά τα μηχανήματα επιταχύνουν ηλεκτρικά φορτισμένα σωματίδια , συχνά ηλεκτρόνια , σχεδόν στην ταχύτητα του φωτός και τα περιορίζουν σε ένα ( χοντρικά ) κυκλικό βρόχο , χρησιμοποιώντας μαγνητικά πεδία .
Τα σύγχροτρα είναι γενικά εθνικές εγκαταστάσεις , καθεμιά με αρκετές αποκλειστικές δέσμες όπου συλλέγονται δεδομένα χωρίς διακοπή .
Τα σύγχροτρα σχεδιάστηκαν αρχικά για χρήση από φυσικούς υψηλής ενέργειας στη μελέτη υποατομικά σωματίδια και κοσμικών φαινομένων .
Το μεγαλύτερο συστατικό κάθε συγχρότρου είναι ο ηλεκτρονικός του δακτύλιος αποθήκευσης .
Αυτός ο δακτύλιος δεν είναι στην πραγματικότητα τέλειος κύκλος , αλλά πολύγωνο .
Σε κάθε γωνία του πολυγώνου , ή τομέα , ακριβώς στοιχισμένοι μαγνήτες λυγίζουν την ηλεκτρονική ροή .
Καθώς η διαδρομή των ηλεκτρονίων κάμπτεται , εκπέμπουν ριπές ενέργειας με τη μορφή ακτίνων Χ.
Η χρήση ακτινοβολίας συγχρότρου έχει συχνά συγκεκριμένες απαιτήσεις για την κρυσταλλογραφία ακτίνων Χ.
Η ένταση της ιονίζουσας ακτινοβολίας μπορεί να προκαλέσει βλάβη από ακτινοβολία στα δείγματα , ιδιαίτερα στους μακρομοριακούς κρυστάλλους .
Η κρυοκρυσταλλογραφία προστατεύει το δείγμα από βλάβη ακτινοβολίας , καταψύχοντας τον κρύσταλλο σε θερμοκρασίες υγρού αζώτου ( ~100 K ) . Όμως , η ακτινοβολία του συγχρότρου έχει συχνά το πλεονέκτημα επιλέξιμων μηκών κύματος από τον χρήστη , επιτρέποντας πειράματα ανώμαλης σκέδασης που μεγιστοποιούν το ανώμαλο σήμα .
Αυτό είναι κρίσιμο σε πειράματα όπως ανώμαλη διασπορά απλού μήκους κύματος ( Single wavelength anomalous dispersion ή SAD ) και ανώμαλη διασπορά πολλαπλού μήκους κύματος ( Multi-wavelength anomalous dispersion ή MAD ) .
Πρόσφατα , έχουν αναπτυχθεί λέιζερ ελεύθερων ηλεκτρονίων για χρήση στην κρυσταλλογραφία ακτίνων Χ.
Αυτές είναι οι πιο λαμπρές πηγές ακτίνων Χ που είναι διαθέσιμες τώρα· με τις ακτίνες Χ να έρχονται σε ριπές 10-15s .
Η ένταση της πηγής είναι τέτοια που τα μοτίβα περίθλασης της ατομικής ανάλυσης μπορούν να επιλυθούν στους κρυστάλλους που αλλιώς θα ήταν πολύ μικρή για συλλογή . Όμως , η ένταση της πηγής φωτός καταστρέφει επίσης το δείγμα , απαιτώντας πολλούς κρυστάλλους .
Επειδή κάθε κρύσταλλος προσανατολίζεται τυχαία στη δέσμη , πρέπει να συλλεχθούν εκατοντάδες χιλιάδες μεμονωμένων εικόνων περίθλασης , για τη λήψη πλήρους συνόλου δεδομένων .
Αυτή η μέθοδος , σειριακής κρυσταλλογραφίας 10-15s , έχει χρησιμοποιηθεί στην επίλυση της δομής ενός αριθμού δομών κρυσταλλικών πρωτεϊνών , σημειώνοντας κάποιες φορές διαφορές με τις ισοδύναμες δομές που συλλέγονται από πηγές συγχρότρου . Όταν ένας κρύσταλλος προσαρτάται και εκτίθεται σε έντονη δέσμη ακτίνων Χ , σκεδάζει τις ακτίνες Χ σε ένα μοτίβο σημείων ή ανακλάσεων που μπορούν να παρατηρηθούν σε οθόνη πίσω από τον κρύσταλλο .
Παρόμοιο μοτίβο μπορεί να παρατηρηθεί ακτινοβολώντας έναν δείκτη λέιζερ σε ψηφιακό δίσκο .
Οι σχετικές εντάσεις αυτών των σημείων παρέχουν τις πληροφορίες καθορισμού της διάταξης των μορίων μέσα στον κρύσταλλο με ατομικές λεπτομέρειες .
Οι εντάσεις αυτών των ανακλάσεων μπορούν να καταγραφούν με φωτογραφικό φιλμ , έναν ανιχνευτή περιοχής ή με αισθητήρα εικόνας συσκευής συζευγμένου φορτίου ( CCD ) .
Οι κορυφές σε μικρές γωνίες αντιστοιχούν σε δεδομένα χαμηλής ανάλυσης , ενώ αυτές σε μεγάλες γωνίες αναπαριστούν δεδομένα υψηλής ανάλυσης· συνεπώς , ένα ανώτερο όριο στην τελική ανάλυση της δομής μπορεί να προσδιοριστεί από τις πρώτες λίγες εικόνες .
Κάποιες μετρήσεις ποιότητας περίθλασης μπορούν να προσδιοριστούν σε αυτό το σημείο , όπως το μωσαϊκό ( mosaicity ) του κρυστάλλου και η συνολική του αταξία , όπως παρατηρείται στα πλάτη της κορυφής .
Κάποιες παθολογίες του κρυστάλλου που μπορούν να τον καταστήσουν ακατάλληλο για επίλυση της δομής και μπορεί επίσης να διαγνωστούν γρήγορα σε αυτό το σημείο .
Μια εικόνα των σημείων είναι ανεπαρκής για την ανακατασκευή όλου του κρυστάλλου· αναπαριστά μόνο ένα μικρό τμήμα του πλήρους μετασχηματισμού Φουριέ .
Για τη συγκέντρωση όλων των απαραίτητων πληροφοριών , ο κρύσταλλος πρέπει να περιστραφεί βήμα-βήμα 180° , με μια καταγραφόμενη εικόνα για κάθε βήμα· στην πραγματικότητα , απαιτείται ελαφρά περισσότερο από 180° για να καλύψει τον αντίστροφο χώρο , λόγω της καμπυλότητας της σφαίρας Ewald sphere . Όμως , εάν ο κρύσταλλος έχει υψηλότερη συμμετρία μπορεί να καταγραφεί μικρότερο γωνιακό εύρος όπως 90° ή 45° .
Ο άξονας περιστροφής πρέπει να αλλαχθεί τουλάχιστον μια φορά , για να αποφευχθεί η ανάπτυξη `` τυφλού σημείου '' στον αντίστροφο χώρο κοντά στον άξονα περιστροφής .
Συνηθίζεται να ταλαντώνεται ο κρύσταλλος ελαφρά ( κατά 0,5–2° ) για να ληφθεί μια μεγαλύτερη περιοχή του αντίστροφου χώρου .
Πολλά σύνολα δεδομένων μπορεί να είναι απαραίτητα για συγκεκριμένες ^^phasing πλαισίωση , φασικός^^ μεθόδους .
Παραδείγματος χάρη , η MAD phasing απαιτεί να καταγραφεί η σκέδαση για τουλάχιστον τρία ( και συνήθως , τέσσερα , για redundancy ) μήκη κύματος της εισερχόμενης ακτινοβολίας ακτίνων Χ. Ένας μονοκρύσταλλος μπορεί να υποβαθμιστεί υπερβολικά κατά τη συλλογή ενός συνόλου δεδομένων , που οφείλεται σε βλάβη ακτινοβολίας· σε τέτοιες περιπτώσεις , πρέπει να ληφθούν σύνολα δεδομένων από πολλούς κρυστάλλους .
Η καταγραμμένη σειρά των δισδιάστατων μοτίβων περίθλασης , που καθεμιά της αντιστοιχεί σε διαφορετικό κρυσταλλικό προσανατολισμό , μετατρέπεται σε τρισδιάστατο πρότυπο ηλεκτρονικής πυκνότητας· η μετατροπή χρησιμοποιεί τη μαθηματική τεχνική των μετασχηματισμών Φουριέ .
Κάθε σημείο αντιστοιχεί σε διαφορετικό τύπο παραλλαγής της ηλεκτρονικής πυκνότητας· Ο κρυσταλλογράφος πρέπει να καθορίσει ποια παραλλαγή αντιστοιχεί σε ποιο σημείο ( ευρετηρίαση ) , τις σχετικές ισχύες των σημείων σε διαφορετικές εικόνες ( συγχώνευση και κλιμάκωση ) και πώς πρέπει να συνδυαστούν οι παραλλαγές για να αποδώσουν τη συνολική ηλεκτρονική πυκνότητα ( φασικότητα ( phasing ) ) .
Η επεξεργασία δεδομένων ξεκινά με ευρετηρίαση των ανακλάσεων .
Αυτό σημαίνει ταυτοποίηση των διαστάσεων της μοναδιαίας κυψέλης και η κορυφή της εικόνας αντιστοιχεί στη θέση στον αντίστροφο χώρο . Ένα παραπροϊόν της ευρετηρίασης είναι ο καθορισμός της συμμετρίας του κρυστάλλου , δηλαδή η ομάδα χώρου του .
Κάποιες ομάδες χώρου μπορούν να αποκλειστούν από την αρχή .
Παραδείγματος χάρη , δεν μπορούν να παρατηρηθούν συμμετρίες ανάκλασης σε χειρόμορφα μόρια· συνεπώς , μόνο 65 ομάδες χώρου από τις 230 δυνατές επιτρέπονται για πρωτεϊνικά μόρια που είναι σχεδόν πάντα χειρόμορφα .
Η ευρετηρίαση επιτυγχάνεται γενικά χρησιμοποιώντας μια ρουτίνα αυτοευρετηρίασης ( autoindexing ) . Έχοντας αποδώσει συμμετρία , τα δεδομένα τότε ολοκληρώνονται .
Αυτό μετατρέπει τις εκατοντάδες εικόνες που περιέχουν χιλιάδες ανακλάσεις σε ένα μοναδικό αρχείο , που αποτελείται από τις καταχωρίσεις του δείκτη Μίλερ ( τουλάχιστον ) κάθε ανάκλασης και μιας έντασης για κάθε ανάκλαση ( σε αυτήν την κατάσταση το αρχείο περιλαμβάνει επίσης συχνά , εκτιμήσεις σφαλμάτων και μετρήσεις μερικότητας ( partiality ) ( ποιο τμήμα μιας δεδομένης ανάκλασης καταγράφτηκε σε αυτήν την εικόνα ) . Ένα πλήρες σύνολο δεδομένων μπορεί να αποτελείται από εκατοντάδες ξεχωριστές εικόνες που ελήφθησαν με διαφορετικούς προσανατολισμούς του κρυστάλλου .
Το πρώτο βήμα είναι η συγχώνευση και κλιμάκωση αυτών των εικόνων , δηλαδή , η ταυτοποίηση ποιες κορυφές εμφανίζονται σε δύο ή περισσότερες εικόνες ( συγχώνευση ) και η κλιμάκωση των σχετικών εικόνων έτσι ώστε να έχουν μια ομοιόμορφη κλίμακα έντασης .
Η βελτιστοποίηση της κλίμακας έντασης είναι κρίσιμη επειδή η σχετική ένταση των κορυφών είναι η βασική πληροφορία από την οποία καθορίζεται η δομή .
Η επαναλαμβανόμενη τεχνική της συλλογής κρυσταλλογραφικών δεδομένων και η συχνά υψηλή συμμετρία των κρυσταλλικών υλικών προκαλεί στο περιθλασίμετρο την καταγραφή πολλών ανακλάσεων ισοδύναμης συμμετρίας πολλές φορές .
Αυτό επιτρέπει τον υπολογισμό του σχετικού με τη συμμετρία συντελεστή R , έναν δείκτη αξιοπιστίας με βάση την ομοιότητα των μετρούμενων εντάσεων των ανακλάσεων ισοδύναμης συμμετρίας , συνεπώς την αξιολόγηση της ποιότητας των δεδομένων .
Τα δεδομένα που συλλέγονται από ένα πείραμα περίθλασης είναι μια παρουσίαση αντίστροφου χώρου του κρυσταλλικού πλέγματος .
Η θέση κάθε 'σημείου ' περίθλασης διέπεται από το μέγεθος και το σχήμα της μοναδιαίας κυψέλης και τη συμμετρία μέσα στον κρύσταλλο .
Η ένταση κάθε 'σημείου ' περίθλασης καταγράφεται και αυτή η ένταση είναι ανάλογη με το τετράγωνο του παράγοντα δομής πλάτος κύματος .
Ο παράγοντας δομής είναι μιγαδικός αριθμός που περιέχει πληροφορίες σχετικές και με το πλάτος κύματος και με τη φάση ( τριγωνομετρία ) ενός κύματος .
Για να πάρετε έναν ερμηνεύσιμο χάρτη ηλεκτρονικής πυκνότητας , πρέπει να είναι γνωστά και το πλάτος του κύματος και η φάση ( ένας χάρτης ηλεκτρονικής πυκνότητας επιτρέπει στον κρυσταλλογράφο να κατασκευάσει ένα αρχικό μοντέλο του μορίου ) .
Η φάση δεν μπορεί να καταγραφεί άμεσα κατά τη διάρκεια ενός πειράματος περίθλασης : αυτό είναι γνωστό ως πρόβλημα φάσης ( phase problem ) .
Εκτιμήσεις της αρχικής φάσης μπορούν να ληφθούν με διάφορους τρόπους : ( < 1000 άτομα μη υδρογόνου ) και έχει χρησιμοποιηθεί επιτυχώς στην επίλυση προβλημάτων φάσης μικρών πρωτεϊνών .
Εάν η ανάλυση των δεδομένων είναι καλύτερη από 1.4 Å ( 140 pm ) , οι άμεσες μέθοδοι μπορούν να χρησιμοποιηθούν για λήψη πληροφοριών φάσης , αξιοποιώντας τις σχέσεις γνωστής φάσης μεταξύ συγκεκριμένων ομάδων ανακλάσεων . Έχοντας πάρει τις αρχικές φάσεις , μπορεί να δομηθεί ένα αρχικό πρότυπο .
Αυτό το πρότυπο μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να βελτιώσει τις φάσεις , οδηγώντας σε βελτιωμένο πρότυπο , κοκ .
Με δεδομένο ένα πρότυπο κάποιων ατομικών θέσεων , αυτές οι θέσεις και οι αντίστοιχοι παράγοντες τους Debye-Waller ( ή B-παράγοντες , που εξηγούν τη θερμική κίνηση του ατόμου ) μπορούν να βελτιωθούν ώστε να ταιριάξουν με τα παρατηρούμενα δεδομένα περίθλασης , αποδίδοντας ιδανικά ένα καλύτερο σύνολο φάσεων . Ένα νέο πρότυπο μπορεί έπειτα να ταιριάξει με τον νέο χάρτη ηλεκτρονικής πυκνότητας και ένας επιπλέον γύρος βελτίωσης εκτελείται .
Αυτό συνεχίζεται μέχρι η σχέση μεταξύ δεδομένων περίθλασης και του προτύπου να μεγιστοποιηθεί .
Η συμφωνία μετριέται από έναν παράγοντα R που ορίζεται ως όπου F είναι ο παράγοντας δομής ( structure factor ) . Ένα παρόμοιο κριτήριο ποιότητας είναι το Rfree , που υπολογίζεται από ένα υποσύνολο ( ~10 % ) των ανακλάσεων που δεν συμπεριελήφθησαν στη βελτίωση δομής .
Και οι δύο παράγοντες R εξαρτώνται από την ανάλυση των δεδομένων .
Ως πρόχειρος κανόνας , το Rfree πρέπει να είναι περίπου η ανάλυση σε angstroms διαιρεμένη με 10· συνεπώς , ένα σύνολο δεδομένων με ανάλυση 2 Å πρέπει να δίνει ένα τελικό Rfree ~ 0,2 .
Γνωρίσματα χημικού δεσμού όπως στερεοχημεία , δεσμός υδρογόνου και κατανομή μηλών δεσμών και γωνιών είναι συμπληρωματικές μετρήσεις της ποιότητας του προτύπου .
Η πόλωση της φάσης είναι σοβαρό πρόβλημα σε τέτοια δόμηση επαναλαμβανόμενου προτύπου .
Οι χάρτες παράλειψης ( Omit maps ) είναι μια συνηθισμένη τεχνική ελέγχου αυτού .
Μπορεί να είναι δυνατό να παρατηρηθεί κάθε άτομο του κρυσταλλωμένου μορίου – πρέπει να υπενθυμιστεί ότι η τελική ηλεκτρονική πυκνότητα είναι ένας μέσος όρος όλων των μορίων μέσα στον κρύσταλλο .
Σε κάποιες περιπτώσεις , υπάρχει υπερβολική παραμένουσα αταξία σε αυτά τα άτομα και η τελική ηλεκτρονική πυκνότητα για τα άτομα υφίσταται σε πολλές διαμορφώσεις και απλώνεται σε τέτοια έκταση που δεν είναι πια ανιχνεύσιμη στον χάρτη ηλεκτρονικής πυκνότητας .
Η αδύναμη σκέδαση ατόμων όπως το υδρογόνο είναι συνήθως αόρατη .
Είναι επίσης δυνατό ένα μοναδικό άτομο να εμφανιστεί πολλές φορές σε χάρτη ηλεκτρονικής πυκνότητας , π.χ. , εάν μια πλευρική αλυσίδα πρωτεΐνης έχει πολλές ( < 4 ) επιτρεπόμενες διαμορφώσεις .
Σε άλλες περιπτώσεις , ο κρυσταλλογράφος μπορεί να ανακαλύψει ότι η συνεπαγόμενη ομοιοπολική δομή του μορίου ήταν εσφαλμένη , ή αλλαγμένη .
Παραδείγματος χάρη , οι πρωτεΐνες μπορεί να διασπαστούν ή να υποστούν μεταμεταγραφικές τροποποιήσεις που δεν είχαν ανιχνευτεί πριν στην κρυστάλλωση .
Μόλις το πρότυπο μιας δομής μορίου έχει τελειώσει , κατατίθεται συχνά σε μια κρυσταλλογραφική βάση δεδομένων όπως η Cambridge Structural Database ( για μικρά μόρια ) , η Inorganic Crystal Structure Database ( ICSD ) ( για ανόργανες ενώσεις ) ή η Protein Data Bank ( για πρωτεϊνικές δομές ) ) .
Πολλές δομές που λαμβάνονται από ιδιωτικές εμπορικές επιχειρήσεις για κρυστάλλωση ιατρικών πρωτεϊνών δεν κατατίθενται σε δημόσιες κρυσταλλογραφικές βάσεις δεδομένων .
Ο κύριος σκοπός της κρυσταλλογραφίας ακτίνων Χ είναι ο καθορισμός της πυκνότητας των ηλεκτρονίων f ( r ) σε όλον τον κρύσταλλο , όπου r αντιπροσωπεύει τη τρισδιάστατη θέση του διανύσματος μέσα στον κρύσταλλο .
Για να γίνει αυτό , χρησιμοποιείται σκέδαση ακτίνων Χ για να συλλεχθούν δεδομένα για τον μετασχηματισμό Φουριέ τους F ( q ) , που αντιστρέφεται μαθηματικά για τη λήψη της καθοριζόμενης πυκνότητας σε πραγματικό χώρο , χρησιμοποιώντας τον τύπο όπου το ολοκλήρωμα λαμβάνει υπόψη όλες τις τιμές του q.
Το τρισδιάστατο πραγματικό διάνυσμα q αναπαριστά ένα σημείο στον αντίστροφο χώρο , δηλαδή , σε συγκεκριμένη ταλάντωση στην ηλεκτρονική πυκνότητα καθώς ένα μετακινείται στην κατεύθυνση στην οποία δείχνει το q.
Το μήκος του q αντιστοιχεί στο 2 π διαιρεμένο με το μήκος κύματος της ταλάντωσης .
Ο αντίστοιχος τύπος για μετασχηματισμό Φουριέ θα χρησιμοποιηθεί παρακάτω όπου το ολοκλήρωμα αθροίζεται με όλες τις δυνατές τιμές του διανύσματος θέσης r μέσα στον κρύσταλλο .
Ο μετασχηματισμός Φουριέ F ( q ) είναι γενικά μιγαδικός αριθμός και συνεπώς έχει μέγεθος |F ( q ) | και φάση φ ( q ) που σχετίζονται με την εξίσωση Οι εντάσεις των ανακλάσεων που παρατηρούνται στην περίθλαση ακτίνων Χ μας δίνουν τα μεγέθη |F ( q ) | αλλά όχι τις φάσεις φ ( q ) .
Για τη λήψη των φάσεων , συλλέγονται πλήρη σύνολα ανακλάσεων με γνωστές αλλαγές στη σκέδαση , είτε με διαμόρφωση του μήκους κύματος μετά συγκεκριμένη αιχμή απορρόφησης , είτε προσθέτοντας ισχυρή σκέδαση ( δηλαδή , πυκνά ηλεκτρόνια ) ατόμων μετάλλου όπως υδραργύρου .
Ο συνδυασμός των μεγεθών και των φάσεων δίνει τον πλήρη μετασχηματισμό Φουριέ F ( q ) , που μπορεί να αντιστραφεί για να ληφθεί η ηλεκτρονική πυκνότητα f ( r ) .
Οι κρύσταλλοι εξιδανικεύονται συχνά σαν να είναι τελείως περιοδικοί .
Σε αυτήν την ιδανική περίπτωση , τα άτομα είναι τοποθετημένα σε τέλειο πλέγμα , η ηλεκτρονική πυκνότητα είναι τελείως περιοδική και ο μετασχηματισμός Φουριέ είναι F ( q ) είναι μηδέν εκτός από όταν το q ανήκει στο αντίστροφο πλέγμα ( reciprocal lattice ) ( το αποκαλούμενο κορυφές Μπραγκ ) .