Το πιο δημοφιλές πολυμεταβλητό μοντέλο πρόβλεψης πτώχευσης είναι το μοντέλο Z-Score του Altman , που υπολογίζεται ως εξής : Ζ > 3,0 : Η εταιρεία είναι ασφαλής βάσει των παραπάνω οικονομικών στοιχείων και μόνο . 1,81 ≤ Ζ ≤2,99 : O Altman αυτή την περιοχή ως “ grey area ” .
Οι επιχειρήσεις που βρίσκονται σ'αυτή την περιοχή θεωρούνται οριακές περιπτώσεις που θα πρέπει να παρακολουθούνται με προσοχή , καθώς είναι αβέβαιες σχετικά με τον πιστωτικό κίνδυνο .
Ζ < 1,81 : Σε αυτή την κατηγορία η πιθανότητα πτώχευσης είναι πολύ υψηλή και άρα και ο κίνδυνος αθέτησης είναι ιδιαίτερα υψηλός .
Ο όρος « junk bonds » χρονολογείται στο 1920 , και προέρχεται από τη διάλεκτο των εμπόρων .
Ο John Moody εισήγαγε το λιγότερο υποτιμητικό όρο « high-yield bonds » ( Ομόλογα Υψηλής Απόδοσης ) ήδη από το 1919 , αλλά δε δινόταν ιδιαίτερη προσοχή στους ομολογιακούς τίτλους με χαμηλό βαθμό αξιολόγησης – πέρα από κάποιους ειδικούς επαγγελματίες - πριν τα μέσα της δεκαετίας του 1980 .
Για μερικά χρόνια κατά η διάρκεια αυτής της περιόδου , τα ομόλογα ψηλού κινδύνου χρησιμοποιούνταν εκτενώς στη χρηματοδότηση εξαγορών και συγχωνεύσεων , συμπεριλαμβανομένων και δύο αμφιλεγόμενων παραλλαγών αυτών – τις μοχλευμένες εξαγορές ( leveraged buyouts [ LBOs ] ) και τις εχθρικές εξαγορές .
Τα junk bonds εξαιτίας του ονόματός τους και μόνο , έγιναν οι εύκολοι στόχοι για όσους επέκριναν την έκρηξη των συγχωνεύσεων και των εξαγορών και την αντιλαμβανόμενη υπερβολή τους .
Η ενημέρωση του κοινού αυξανόταν συνεχώς καθώς ένας αριθμός υπερβολικά χρεωμένων LBOs κατέρρευσε , προκαλώντας διόγκωση των ποσοστών αθέτησης και μεγάλη πτώση των τιμών των ομολόγων αυτού του είδους .
Παρά τη ξαφνική δυσφήμιση που απέκτησαν κατά τη δεκαετία του 1980 , τα Ομόλογα Υψηλής Απόδοσης για αρκετές δεκαετίες έως τότε υπήρξαν αναπόσπαστο κομμάτι των Κεφαλαιαγορών .
Κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του ’ 20 αντιπροσώπευαν περίπου το 15-20 % του συνόλου των εταιρικών ομολογιακών εκδόσεων .
Επιπλέον , οι « fallen angels » ( βλ . παράγραφο 1.2 ) προσέφεραν μια ελκυστική εξειδικευμένη αγορά για μερικούς επενδυτές και διαμορφωτές της αγοράς .
Η ζήτηση για τίτλους Υψηλού Κινδύνου και παράλληλα Υψηλότερης Απόδοσης ήταν εντούτοις περιορισμένη , μέχρι το 1969-70 και τη δημιουργία αρκετών νέων αγορών που ειδικεύονταν στον τομέα υψηλού κινδύνου .
Τα στοιχεία του ενεργητικού των εν λόγω αγορών αυξήθηκαν εντυπωσιακά κατά τη διάρκεια της ανοδικής αγοράς των ομολόγων του 1975-76 .
Ταυτόχρονα , η προμήθεια σε εκδόσεις με χαμηλό βαθμό αξιολόγησης συρρικνώθηκε μέσω αναβαθμίσεων και αναχρηματοδοτήσεων .
Οι επενδυτικές τράπεζες ανταποκρίθηκαν με την ενίσχυση των νέων εκδόσεων από το μέτριο επίπεδο που παρατηρήθηκε στις αρχές της δεκαετίας του 1970 .
Μέχρι τα τέλη της δεκαετίας του 1980 , ο ετήσιος όγκος συναλλαγών ξεπέρασε τα 30 δισεκατομμύρια δολαρίων .
Παρόλο που η τράπεζα Drexel Burnham Lambert δεν ήταν πρώτη που κεφαλαιοποίησε αυτή την ευκαιρία της αγοράς , κατόρθωσε να γίνει ο κυρίαρχος παίκτης στην αγορά των junk bonds .
Υπό την ηγεσία του Michael Milken , ανέπτυξε την αγορά των junk bonds χρησιμοποιώντας το ανεπτυγμένο δίκτυο θεσμικών επενδυτών της .
Το γεγονός ότι τα ομολογιακά επιτόκια στην αγορά των Η.Π.Α . εξαιρούνται της φορολογίας , σε συνδυασμό με τον υψηλότερο λόγο Δανείων προς Ίδια Κεφάλαια , έδρασαν αυξητικά στις μετά φόρων χρηματικές ροές , τόσο των δανειστών , όσο και των δανειζόμενων και αποτέλεσαν το έμβασμα για την πραγματοποίηση νέων συμφωνιών έκδοσης .
Αν και η πορεία των junk bonds διαγραφόταν ανοδική , η χρεοκοπία της Drexel Burnham Lambert - προφανώς θύμα της υπερβολικής συγκέντρωσης σε μία μόνο γραμμή των επιχειρήσεων και σε επισφαλή κεφαλαιακή διάρθρωση - και η φυλάκιση του Michael Milken , αποτέλεσε βαρύ πλήγμα για τη νεοσύστατη αγορά ομολόγων ενώ ταυτόχρονα η κριτική που αναπτύχθηκε σχετικά με το κατά πόσο η υψηλή μόχλευση αποτελεί λύση στα χρηματοδοτικά προβλήματα μιας επιχείρηση , φρέναραν την περαιτέρω ανάπτυξη της αγοράς των junk .
Οι υποστηρικτές ωστόσο , διατείνονταν ότι ο Milken και η Drexel ανατράπηκαν εξαιτίας μιας « βεντέτας » εδραιωμένων εταιρικών στελεχών και κυβερνητικών ρυθμιστών , που αισθάνονταν να απειλούνται από την πιο ελεύθερη πρόσβαση σε κεφάλαια που τους παρείχαν τα junk bonds .
Η ανάκαμψη της αγοράς επήλθε στις αρχές της δεκαετίας του 1990 , με την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης των θεσμικών επενδυτών .
Η συνολική απόδοση παρέμεινε ισχυρή για τα προσεχή έτη βοηθούμενη από τη μείωση των επιτοκίων και την αποκατάσταση πολλών εκδοτών .
Η έκδοση των junk bonds αποτέλεσε ιδιαίτερα ελκυστικό εργαλείο για τη χρηματοδότηση των συγχωνεύσεων και την αναδιάρθρωση των εταιρειών .
Η παγκόσμια έκδοση των ομολόγων υψηλού κινδύνου υπερδιπλασιάστηκε το 2003 , σε περίπου 146 δισεκατομμύρια δολάρια 63 δισεκατομμυρίων δολαρίων το 2002 , αν και αυτό εξακολουθεί να είναι χαμηλότερο από το ρεκόρ των 150 δισ . δολαρίων το 1998 .
Η έκδοση είναι δυσανάλογα συγκεντρωμένη στις Ηνωμένες Πολιτείες , παρόλο που οι εκδότες στην Ευρώπη , την Ασία και τη Νότια Αφρική έχουν προσφάτως στραφεί σε έκδοση τίτλων υψηλού κινδύνου , στο πλαίσιο των αναχρηματοδοτήσεων και εξαγορών .
Το 2006 , οι ευρωπαϊκές εταιρείες εξέδωσαν Ομολογίες Υψηλής Απόδοσης συνολικής αξίας άνω των € 31δις .
Στη σύγχρονη οικονομία τα ομόλογα διαπραγματεύονται όπως οποιοδήποτε χρηματοοικονομικό προϊόν .
Οι επενδυτικές εταιρείες προσπαθούν να μεγιστοποιήσουν το όφελός τους με την εξισορρόπηση της ασφάλειας μιας επένδυσης και του κόστους του ομολόγου στην αγορά . Έτσι , τα junk bonds μπορεί να είναι πολύ ελκυστικά για κάποιες επενδυτικές ομάδες εξαιτίας του χαμηλού τους κόστους .
Ωστόσο , σε μερικές περιπτώσεις , ένας επενδυτής μπορεί να αποκλείεται από την επένδυση σε τέτοιου είδους ομόλογα από τους κανονισμούς της ομάδας στην οποία ανήκει , όπως για παράδειγμα τα συνταξιοδοτικά ή ασφαλιστικά ταμεία .
Αυτός ο περιορισμός κάνει την αγορά των junk bonds σημαντικά πιο περιορισμένη από αυτή των investment grade ομολόγων .
Η χρήση των junk bonds είναι ευρέως διαδεδομένη σε όλους τους τομείς που απαιτούν σημαντικά κεφάλαια προκειμένου να λειτουργήσουν .
Οι τομείς των τηλεπικοινωνιών και της ενέργειας είναι δύο βιομηχανίες που χρησιμοποιούν τα junk bond εκτενώς .
Η χρήση των junk bonds είναι ευρέως διαδεδομένη σε όλους τους τομείς που απαιτούν σημαντικά κεφάλαια προκειμένου να λειτουργήσουν .
Οι τομείς των τηλεπικοινωνιών και της ενέργειας είναι δύο βιομηχανίες που χρησιμοποιούν τα junk bond εκτενώς .
Πρόσφατα ήρθε στο φως ότι ορισμένες εταιρείες έχουν παραποιήσει την εμφάνιση των χρεών τους , ώστε να λάβουν μια υψηλότερη βαθμολογία για τους ομολογιακούς τίτλους τους , ώστε να μπορούν πιο εύκολα να τους διαπραγματεύονται στην αγορά .
Επιπλέον , τα junk bonds διαδραματίζουν ένα σημαντικό ρόλο στις μοχλευμένες εξαγορές ( leveraged buyout [ LBO ] ) και τις επιθετικές εξαγορές επιτρέποντας σε ομάδες επενδυτών τραπεζιτών να συγκεντρώνουν υψηλότατα κεφάλαια προς χρήση για την απόκτηση μίας εταιρείας-στόχου .
Σε μία LBO ο αποκτών εκδίδει junk bonds που θα βοηθήσουν στην απόκτηση της εταιρείας-στόχου και στη συνέχεια χρησιμοποιεί τις ταμειακές ροές της νεοαποκτηθείσας εταιρείας ώστε να πληρώσει τους τόκους στην πάροδο του χρόνου .
Αυτό που συμβαίνει είναι ότι οι επενδυτές με υψηλά κεφάλαια μπορούν να εξαναγκάσουν μία εταιρεία σε πτώχευση αν αυτή αδυνατίσει να πληρώσει τους τόκους και να απαιτήσουν -ως ομολογιούχοι- προτεραιότητα στα περιουσιακά στοιχεία της επιχείρησης σε περίπτωση εξυγίανσης ή εκκαθάρισης .
Εφόσον λοιπόν έχουν το δικαίωμα αυτό , μπορούν να ελέγξουν αποτελεσματικά τα επιχειρησιακά περιουσιακά στοιχεία και να υπαγορεύσουν τη μελλοντική πορεία των γεγονότων .
Τα junk bonds μπορεί επίσης να αναδιαρθρωθούν σε Δομημένα Χρεωστικά Ομόλογα ( Collateralized Debt Obligation [ CDO ] ) .
Με αυτό τον τρόπο μπορεί να αυξηθεί η επενδυτική αξία αυτών των ανώτερων τίτλων , η οποία θα υπερβαίνει αυτή των αρχικών . Έτσι τα ανώτερα CDOs μπορούσαν να καλύψουν τις ελάχιστες απαιτήσεις αξιολόγησης για τους διάφορους επενδυτές , παρά το σοβαρό κίνδυνο που ενυπήρχε στα αρχικά junk bonds .
Επιπλέον , στην αμερικανική αγορά αναπτύχθηκε πολύ μια ιδιαίτερη κατηγορία στεγαστικών δανείων , τα λεγόμενα Δάνεια Χαμηλής Εξασφάλισης ( Sub-Prime Loans , subprimes ) .
Πρόκειται ουσιαστικά για δάνεια που χορηγούνταν χωρίς εγγύηση σε οικογένειες με ιδιαίτερα χαμηλή πιστοληπτική ικανότητα , σε πολλές περιπτώσεις μη ευκατάστατες .
Τα δάνεια αυτά δίνονταν με ευκολία και ανέρχονταν στο 13 % της συνολικής στεγαστικής πίστης των ΗΠΑ .
Τα προβλήματα που προέκυψαν από τη χορήγηση αυτών των δανείων οφείλονται στην καταστρατήγηση ενός βασικού κανόνα της τραπεζικής πίστης : την αναγκαιότητα διεξαγωγής της δέουσας πιστοληπτικής αξιολόγησης των δανειοληπτών ώστε να διαφοροποιηθούν οι επιτοκιακές χρεώσεις , ανάλογα με τον κίνδυνο . Όταν τα επιτόκια άρχιζαν να ανεβαίνουν , πολλοί δανειολήπτες αδυνατούσαν να ανταποκριθούν στις συμβατικές τους υποχρεώσεις , πολλές φορές ακόμη και πριν τη μεταβολή τους .
Συνεπώς , όταν τέτοια αναδιαρθρωμέναCDOs , τα οποία υποστηρίζονται από στοιχεία ενεργητικού αμφιβόλου αξίας , όπως τα Δάνεια Χαμηλής Εξασφάλισης , χάσουν τη ρευστότητα τους , τα ομόλογα και τα παράγωγά τους αναφέρονται επίσης ως « τοξικό » χρέος ( toxic debt ) .Η διατήρηση αυτών των « τοξικών » στοιχείων ενεργητικού οδήγησε στην εξαφάνιση αρκετών επενδυτικών τραπεζών , όπως η Lehman Brothers και άλλα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα , κατά τη Διεθνή χρηματοπιστωτική κρίση και οδήγησαν το Υπουργείο Οικονομικών των ΗΠΑ να επιδιώξει την αγορά αυτών των περιουσιακών στοιχείων από το Κογκρέσο το Σεπτέμβριο του 2008 για την αποφυγή μιας συνολικής κρίσης στο χώρο των τραπεζών .
Οι εν λόγω τίτλοι αποτελούν σοβαρό πρόβλημα για τους επενδυτές , λόγω της πολυπλοκότητάς τους .
Είναι δύσκολο και χρονοβόρο για τις εταιρείες αξιολόγησης επενδύσεων να καθορίσουν την πραγματική τους αξία , εφόσον πιθανότατα έχουν αναδιαρθρωθεί πολλές φορές .
Με την ύφεση του 2008-09 , η αξία τους μειώνεται περαιτέρω , αφού όλο και περισσότεροι οφειλέτες αδυνατούν να τα εξοφλήσουν , ώστε αποτελούν ταχύτατα υποτιμώμενα κεφάλαια .
Ακόμη και τα στοιχεία που μακροπρόθεσμα θα μπορούσαν να έχουν αυξήσει την αξία τους τώρα υποτιμώνται γρήγορα και γίνονται « τοξικά » για τις τράπεζες που τα κατέχουν .
Με απλά λόγια , τα τοξικά περιουσιακά στοιχεία , αυξάνοντας τη διακύμανση του τραπεζικού χαρτοφυλακίου , μπορεί να μετατρέψουν υγιείς οργανισμούς σε « ζόμπι » .
Δυνητικά αφερέγγυες τράπεζες κατορθώνουν να συνάψουν πολύ λίγα αξιόλογα δάνεια , με αποτέλεσμα να δημιουργείται πρόβλημα υπερβολικού χρέους .
Εναλλακτικά , είναι πιθανό οι δυνητικά αφερέγγυες τράπεζες με τοξικά περιουσιακά στοιχεία , να επιδιώξουν πολύ επικίνδυνα κερδοσκοπικά δάνεια , με σκοπό να μετατοπίσουν τον κίνδυνο στους καταθέτες και σε άλλους πιστωτές .
Στις 23 Μαρτίου του 2009 , ο Αμερικανός Υπουργός Οικονομικών Τίμοθι Γκάιτνερ ανακοίνωσε την συνεργασία μεταξύ Δημοσίου και Ιδιωτών επενδυτών ( Public-Private Investment Partnership [ PPIP ] ) για την αγορά τοξικών στοιχείων ενεργητικού από τους ισολογισμούς των τραπεζών .
Οι μεγαλύτεροι χρηματιστηριακοί δείκτες στις Ηνωμένες Πολιτείες την ημέρα της ανακοίνωσης παρουσίασαν αύξηση άνω του 6 % , με τις μετοχές των τραπεζών να ηγούνται .
Η PPIP έχει δύο κύρια προγράμματα : Ο οικονομολόγος και νομπελίστας Πολ Κρούγκμαν ( Paul Krugman ) ήταν ιδιαίτερα επικριτικός για το πρόγραμμα .
Υποστήριζε ότι η μη προσφυγή στις εγγυήσεις των δανείων θα οδηγήσει σε συγκάλυψη της επιδότησης , που θα μοιραστεί ανάμεσα στους διαχειριστές των περιουσιακών στοιχείων , τους μετόχους των τραπεζών και τους πιστωτές .
Επιπρόσθετα , η τραπεζική αναλύτρια Meredith Whitney υποστηρίζει ότι το πρόβλημα είναι βαθύτερο και δε θα λυθεί με την εφαρμογή αυτών των προγραμμάτων .
Επισημαίνει ότι οι τράπεζες δε θα πωλούν τα τοξικά περιουσιακά στοιχεία σε εύλογες για την αγορά τιμές .
Η κατάργηση των τοξικών περιουσιακών στοιχείων θα μειώσει την αστάθεια των τιμών των μετοχών των τραπεζών .
Επειδή η μετοχή μπορεί να παρομοιαστεί με δικαίωμα προαίρεσης αγοράς για τα περιουσιακά στοιχεία της επιχείρησης , αυτή η χαμένη αστάθεια θα βλάψει την τιμή της μετοχής των προβληματικών τραπεζών .
Ως εκ τούτου , οι τράπεζες θα πουλήσουν τοξικά περιουσιακά στοιχεία σε τιμές υψηλότερες από αυτές της αγοράς .
Τα τελευταία δύο χρόνια η αγορά μετοχών παρουσιάζει έντονη μεταβλητότητα και τα επιτόκια που αποδίδουν τα ομόλογα βαθμού investment στους κατόχους τους βρίσκονται σε ιστορικά χαμηλά επίπεδα .
Στις αρχές του 2010 παρουσιάστηκε έντονο ενδιαφέρον και ζήτηση για επενδύσεις που θα απέφεραν υψηλότερες αποδόσεις .
Τα Ομόλογα Υψηλού Κινδύνου έγιναν ιδιαίτερα δημοφιλή εξαιτίας της αναζήτησης από πλευράς των επενδυτών υψηλότερων αποδόσεων , παράλληλα με τις προσδοκίες ότι η οικονομική ανάπτυξη των Η.Π.Α . θα επιταχυνθεί στο μέλλον .
Το 2008 , στα ομολογιακά αμοιβαία κεφάλαια εισήλθαν 36,6 δισ . δολάρια , σε αντίθεση με τα μετοχικά αμοιβαία –πάντα στις ΗΠΑ– όπου οι επενδυτές « μάζεψαν » 93 δισ .
Δολάρια . Έτσι , όλο και περισσότεροι επενδυτές στρέφονται σήμερα προς τα αμοιβαία ομολογιακά υψηλού κινδύνου κεφάλαια .
Τα χαρτοφυλάκιά τους αποτελούνται κατά κύριο λόγο από junk bonds τα οποία ενέχουν εμφανώς μεγαλύτερο ρίσκο αλλά μπορούν να προσφέρουν υψηλότερες αποδόσεις .
Υπάρχουν περίπου 100 αμοιβαία ομολογιακά κεφάλαια διαθέσιμα για τους Αμερικανούς επενδυτές που πετυχαίνουν υψηλές αποδόσεις επενδύοντας στην αγορά junk bonds .
Παρακάτω παρουσιάζονται τρία από αυτά που έχουν αξιολογηθεί υψηλότερα από τις αρμόδιες εταιρείες ( Standard and Poor ’ s , Zacks , Lipper κλπ . ) : Οι δείκτες για τα Ομόλογα Υψηλής Απόδοσης υπάρχουν για τους αφοσιωμένους σε αυτή την αγορά επενδυτές .
Για την ευρεία αγορά Υψηλής Απόδοσης αυτοί οι δείκτες περιλαμβάνουν τους CSFB High Yield ΙΙ Index ( CSHY ) , Citigroup US High-Yield Market Index , Merrill Lynch High Yield Master II ( H0A0 ) , Barclays High Yield Index , και Bear Stearns High Yield Index ( BSIX ) .
Ορισμένοι επενδυτές οι οποίοι προτιμούν επενδύσεις πιο αξιόπιστες , που ενέχουν μικρότερο κίνδυνο και αβεβαιότητα , χρησιμοποιούν ένα δείκτη που περιλαμβάνει μόνο αξιόγραφα που έχουν αξιολογηθεί ως BB ή B , όπως η Merrill Lynch Global High Yield ΒΒ-Β Rated Index ( HW40 ) . Άλλοι επενδυτές επικεντρώνονται σε αξιόγραφα χαμηλότερης ποιότητας που έχουν βαθμολογηθεί με CCC ή σε Distressed securities , που ορίζονται κοινώς ως αυτά που αποδίδουν 1500 μονάδες βάσης πάνω από τα ισοδύναμα κρατικά ομόλογα .
Για πολλούς επενδυτές ο όρος junk bond προκαλεί σκέψεις επενδυτικής απάτης και φέρνει στο μυαλό περιπτώσεις όπως αυτή του Michael Milken .
Ωστόσο , δεν πρέπει να παραπλανεί τους ενδιαφερόμενους αυτός ο όρος .
Τα junk bonds προσφέρουν στις επιχειρήσεις αρκετά πλεονεκτήματα έναντι άλλων τύπων χρηματοδότησης .
Καταρχάς , μπορεί να αποφευχθεί η μείωση της καθαράς θέσης , που μπορεί να προκύψει με την έκδοση νέων μετοχών .
Επιπλέον , μπορεί να αποτελέσουν μια λιγότερο δαπανηρή πηγή χρηματοδότησης σε μία μετά φόρων βάση , από ότι το μετοχικό κεφάλαιο .
Σε σύγκριση με το ιδιωτικό χρέος ( είτε με τη μορφή των εμπορικών τραπεζικών δανείων ή με ιδιωτικές τοποθετήσεις σε ασφαλιστικές εταιρείες ή άλλα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα ) , τα ομόλογα υψηλού κινδύνου , επιβάλλουν συνήθως λιγότερο αυστηρές περιοριστικές ρήτρες για τον εκδότη .
Επίσης , στην αγορά υψηλής απόδοσης προσφέρονται διάρκειες μεγαλύτερες από αυτές που προσφέρουν οι εμπορικές τράπεζες .
Ωστόσο , ένα αντισταθμιστικό μειονέκτημα , σε σύγκριση με τη χρηματοδότηση μέσω ιδίων κεφαλαίων , είναι το υψηλό επίπεδο παγίων τελών που προκύπτει από την έκδοση τίτλων υψηλής απόδοσης .
Επίσης , κάποιες εταιρείες δεν επιθυμούν , για λόγους ανταγωνισμού , να αποκαλύψουν τόσες πληροφορίες σχετικά με τις δραστηριότητές τους , όσες απαιτεί η έκδοση ομολογιών υψηλής απόδοσης .
Η ουσιαστική σταθερή απαίτηση επιβάρυνσης που δημιουργείται από την έκδοση ομολόγων με βαθμό non-investment , τα κάνει να ταιριάζουν καλύτερα στις καθιερωμένες , ισχυρές εταιρείες με αρκετά προβλέψιμα επίπεδα ταμειακών ροών .