Αλλά η ίδια η ιδέα μιας πράξης είναι η ιδέα μιας αντίστροφη συνάρτησης .
Το αποτέλεσμα αυτής της αντίστροφης συνάρτησης , είναι το αντικείμενο του σημερινού Ολοκληρωτικού Λογισμού .
Ο Eves παρατηρεί ότι `` οι επιστήμονες προσπάθησαν να πιέσουν προς τα κάτω το επίπεδο εκκίνησης της ανάπτυξης του ορισμού των μαθηματικών και να αντλήσουν τη θεωρία των συνόλων ή των τάξεων από μία θεμελίωση στη λογική των προτάσεων και των προτασιακών συναρτήσεων '' .. Όμως , τα τέλη του 19ου αιώνα οι έρευνες των επιστημόνων για τη θεμελίωση των μαθηματικών έχουν υποστεί μία σημαντική διάσπαση .
Η κατεύθυνση της πρώτης ομάδας του Λογικισμού , μπορεί πιθανώς να συνοψιστεί καλύτερα από τον Bertrand Russell 1903 - `` για να ικανοποιηθούν δύο αντικείμενα , πρώτον , για να αποδειχθεί ότι όλα τα μαθηματικά προκύπτουν από τη συμβολική λογική , και , δεύτερον , να ανακαλυφθεί , στο μέτρο του δυνατού , ποιες είναι οι αρχές αυτής της συμβολικής λογικής .
Η δεύτερη ομάδα του Λογικισμού , οι υποστηρικτές της Θεωρίας Συνόλων , αρχικά εμφανίστηκε με `` Θεωρία Συνόλων '' του Georg Cantor ( 1870-1890 ) , αλλά ήρθε στο προσκήνιο , εν μέρει ως αποτέλεσμα της ανακάλυψης του Russel , ένα παράδοξο το οποίο θα μπορούσε να προκύψει από την ιδέα του Frege για τη συνάρτηση αλλά και ως μια αντίδραση ενάντια προτεινόμενη λύση του Russell ..
Η απάντηση του Zermelo ήταν το 1908 στο Έρευνες στα θεμέλια της Θεωρίας Συνόλων Ι - στην πρώτη αξιωματική θεωρία όπου η έννοια της `` προτασιακής συνάρτησης '' παίζει ρόλο .
Στο έργο του Μία έρευνα στους νόμους της σκέψης ο Boole ορίζει μία συνάρτηση με όρους ενός συμβόλου χ όπως περιγράφεται παρακάτω : Σε μια έρευνα του σε νόμους της σκέψης Boole ορίζεται πλέον μια λειτουργία από την άποψη της ένα σύμβολο x ως εξής : `` 8 .
Ορισμός . -Οποιαδήποτε αλγεβρική έκφραση που περιλαμβάνει σύμβολο χ ονομάζεται συνάρτηση του χ , και μπορεί να συμβολίζεται με την συντετμημένη μορφή f ( x ) '' ..
Ο Boole στη συνέχεια χρησιμοποίησε αλγεβρικές εκφράσεις για να ορίσει τόσο αλγεβρικές όσο και λογικές έννοιες , π.χ. , 1-x είναι λογικό ΧΩΡΙΣ ( x ) , xy είναι το λογικό ΚΑΙ ( x , y ) , x + y είναι το λογικό H ' ( x , y ) , x ( x + y ) είναι xx + xy , και « τον ειδικό νόμο '' xx = x² = x ..
Το 1881 , ο Venn στο έργο του `` Συμβολική Λογική '' χρησιμοποιούσε τις εκφράσεις « λογική συνάρτηση '' και το σύγχρονο συμβολισμό ( x=f ( y ) , y = f-1 ( x ) , βλ . σελίδα ΧΧΙ ) .
Επίσης ιστορικά έχουν συνδεθεί τα κυκλικά διαγράμματα με τον Venn για να περιγραφούν οι « σχέσεις τάξεων » , . οι έννοιες `` ποσοτικοποιόντας το κατηγόρημα '' , `` προτάσεις όσον αφορά την επέκτασή τους '' , « η σχέση εγκλεισμού και αποκλεισμού μίας τάξης σε μία άλλη '' , και `` προτασιακή συνάρτηση '' ( όλα στις σ . 10 ) , η ράβδος σε μια μεταβλητή για να δείξει την απουσία του x ( σελίδα 43 ) , κ.λ.π .
Μάλιστα , εξίσωσε με σαφήνεια την έννοια της `` λογικής συνάρτησης '' με την « τάξη » [ σύγχρονο `` σύνολο '' ] : `` ... σύμφωνα με την άποψη που υιοθετείται στο βιβλίο , f ( x ) σημαίνει απλά μια λογική τάξη .
Μπορεί να είναι μια σύνθετη τάξη από πολλές απλές τάξεις ή μία τάξη που υποδεικνύεται από ορισμένες αντίστροφες λογικές πράξεις , ή μπορεί να αποτελείται από δύο ομάδες τάξεων ίσες μεταξύ τους ή διαφορά τους δηλαδή να είναι ίση με το μηδέν , μια λογική εξίσωση .
Αλλά από ότι να αποτελούνται ή και να παράγονται , η f ( x ) δεν θα είναι τίποτα άλλο παρά μια γενική έκφραση για τέτοιες λογικές τάξεις πραγμάτων , κατανοητή με την απλή λογική '' ..
Το Begriffsschrift του Gottlob Frege ( 1879 ) προηγήθηκε του Giuseppe Peano ( 1889 ) , αλλά ο Peano δεν είχε καμία γνώση για αυτό μέχρι να δημοσιευθεί το 1889 .
Και οι δύο συγγραφείς επηρεάζονται έντονα από τον Russel ( 1913 ) .
Ο Russell με τη σειρά του επηρεάζεται πολύ από τα μαθηματικά του 20ου αιώνα και της λογικής μέσα από το `` Principia Mathematica '' ( 1913 ) που από κοινού εξέδωσε με τον Alfred North Whitehead .
Στην αρχή ο Frege εγκαταλείπει τις παραδοσιακές `` έννοιες υποκείμενο και κατηγόρημα '' , αντικαθιστώντας του με το επιχείρημα και τη λειτουργία αντίστοιχα , η οποία πιστεύει ότι `` θα αντέξει στη δοκιμασία του χρόνου '' .
Είναι εύκολο να δούμε πώς το περιεχόμενο ως συνάρτηση ενός επιχειρήματος οδηγεί σε σχηματισμό των εννοιών .
Επιπλέον , η επίδειξη της σχέσης μεταξύ των εννοιών των λέξεων , αν και , δεν , ή , υπάρχει , μερικοί , όλα , και ούτω καθεξής , αξίζει την προσοχή '' .
Ο Frege αρχίζει τη συζήτηση του για τη `` συνάρτηση '' με ένα παράδειγμα : Ξεκινήστε με την έκφραση `` Το υδρογόνο είναι ελαφρύτερο από ό , τι το διοξείδιο του άνθρακα '' .
Τώρα αφαιρέστε το σύμβολο για το υδρογόνο ( δηλαδή τη λέξη `` υδρογόνο '' ) και αντικαταστήστε το με το σύμβολο για το οξυγόνο ( δηλαδή τη λέξη `` οξυγόνο '' ) αυτό κάνει μια δεύτερη δήλωση .
Κάνετε αυτό και πάλι ( χρησιμοποιώντας είτε δήλωση ) και αντικαταστήστε το σύμβολο για το άζωτο ( δηλαδή τη λέξη `` άζωτο '' ) και σημειώστε ότι « Αυτό αλλάζει το νόημα κατά τέτοιο τρόπο ώστε το `` οξυγόνο '' ή το `` άζωτο '' μπαίνει στις σχέσεις στη θέση του `` υδρογόνου '' .
Υπάρχουν τρεις καταστάσεις . : `` Το υδρογόνο είναι ελαφρύτερο από το διοξείδιο του άνθρακα . '' `` Το οξυγόνο είναι ελαφρύτερο από το διοξείδιο του άνθρακα . '' `` Το άζωτο είναι ελαφρύτερο από το διοξείδιο του άνθρακα . '' Τώρα παρατηρείτε ότι και στις τρεις εκφράσεις μια `` σταθερή συνιστώσα , που αντιπροσωπεύει το σύνολο των σχέσεων '' .
Μπορούμε να την αποκαλέσουμε συνάρτηση δηλαδή , `` ...
Είναι ελαφρύτερο από το διοξείδιο του άνθρακα '' , είναι η συνάρτηση .
Ο Frege καλεί όρισμα της συνάρτησης `` το σύμβολο '' ( π.χ. , υδρογόνο , οξυγόνο ή άζωτο ) , το οποίο μπορεί να αντικατασταθεί από άλλο .
Ο ίδιος σημειώνει ότι θα μπορούσαμε να έχουμε ορίσει τη συνάρτηση ως `` το υδρογόνο είναι ελαφρύτερο από το .... '' , καθώς και με το όρισμα σε άλλη θέση .
Η ακριβής παρατήρηση γίνεται από τον Peano ( βλ . παρακάτω ) .
Τέλος , ο Frege επιτρέπει την υπόθεση των δύο ( ή περισσότερων ορισμάτων ) .
Για παράδειγμα , καταργήστε `` διοξείδιο του άνθρακα '' .
Η συνάρτηση που προκύπτει είναι η εξής : `` ...
Είναι ελαφρύτερο από ... '' Ο Frege γενικεύει τη μορφή της συνάρτησης σε Φ ( Α ) όπου το Α είναι η μεταβλητή και Φ ( ) η συνάρτηση .
Η συνάρτηση με δύο αγνώστους συμβολίζεται ως Ψ ( Α , Β ) με Α και Β τις μεταβλητές και Ψ ( ) τη συνάρτηση και τονίζει ότι `` γενικά η Ψ ( Α , Β ) διαφέρει από την Ψ ( Β , Α ) '' .
Χρησιμοποιώντας το μοναδικό συμβολισμό του , μεταφράζει για τον αναγνώστη τον εξής συμβολισμό : « Μπορούμε να διαβάσουμε | -- - Φ ( Α ) ως '' Α έχει την ιδιότητα Φ . | -- - Ψ ( Α , Β ) μπορεί να μεταφραστεί με `` Β συμβολίζει στη σχέση του Ψ προς Α '' ή `` Β είναι ένα αποτέλεσμα της εφαρμογής της διαδικασίας Ψ στο αντικείμενο Α '' .
Ο Peano όρισε την έννοια της `` συνάρτησης '' με έναν τρόπο σχετικό με αυτόν του Frege , αλλά χωρίς την ακρίβεια .
Πρώτα ορίζει το σύμβολο `` Κ σημαίνει τάξη , ή σύνολο αντικειμένων '' Τα αντικείμενα αυτά πληρούν τρεις απλές συνθήκες ισότητας , α=α , ( α=β ) = ( β=α ) , ΕΑΝ ( α=β ) ΚΑΙ ( β=γ ) , ΤΟΤΕ ( α=γ ) .
Στη συνέχεια εισάγει το φ , `` ως ένα σύμβολο ή ένα σύνολο συμβόλων τέτοια ώστε , εάν το χ είναι αντικείμενο της κλάσης s , τότε η έκφραση Φχ υποδηλώνει ένα νέο αντικείμενο '' .
Ο Peano προσθέτει δύο προϋποθέσεις για αυτά τα νέα αντικείμενα : Πρώτον , ότι οι τρεις υποθέσεις ισότητας ισχύουν και για τα αντικείμενα Φχ , δεύτερον , ότι `` αν x και y είναι τα αντικείμενα της κλάσης s και αν x = y , υποθέτουμε ότι είναι δυνατό να συναχθεί φχ = φy '' .
Δεδομένου ότι πληρούνται αυτές οι προϋποθέσεις , η φ είναι μια `` συνάρτηση μετασύμβολο '' .
Ομοίως προσδιορίζει και τη `` συνάρτηση προσύμβολο '' .
Για παράδειγμα , αν η φ είναι η συνάρτηση presign α + , τότε φχ δίνει α+x ή αν φ είναι η postsign συνάρτηση +α τότε xφ δίνει x+α .
Ενώ η επιρροή του Cantor και Peano ήταν υψίστης σημασίας , στο Παράρτημα Α `` Λογικά και Αριθμητικά Δόγματα του Frege '' από το έργο Αρχές των Μαθηματικών , ο Russell φτάνει σε μια συζήτηση της έννοιας της συνάρτησης του Frege `` ... ένα σημείο στο οποίο το έργο Frege είναι πολύ σημαντικό και απαιτεί προσεκτική εξέταση '' .Σε απάντηση της από το 1902 ανταλλαγής επιστολών με τον Frege για την αντίφαση που ανακάλυψε στο Begriffsschrift του Frege , ο Russell προσέγγισε αυτή την ενότητα την τελευταία στιγμή .
Για τον Russel η έννοια που προκαλεί σύγχυση είναι αυτή της `` μεταβλητής '' : `` 6 .
Οι μαθηματικες προτάσεις χαρακτηρίζονται από το γεγονός ότι περιέχουν μεταβλητές .
Η έννοια της μεταβλητής είναι μία από τις πιο δύσκολες που έχει να αντιμετωπίσει η λογική .
Προς το παρόν , εγώ ανοιχτά ήθελα να καταστήσω σαφές ότι υπάρχουν μεταβλητές σε όλες τις μαθηματικές προτάσεις , ακόμη και αν εκ πρώτης όψεως ίσως φαίνεται να μην υπάρχουν ....
Θα βρούμε πάντα , σε όλες τις μαθηματικές προτάσεις , ότι οι λέξεις οτιδήποτε ή κάποιος υπάρχουν και αυτές οι λέξεις είναι ενδείξεις μιας μεταβλητής και ενός συμπεράσματος `` .Όπως εκφράζεται από τον Russell `` η διαδικασία μετατροπής των σταθερών μιας πρότασης σε μεταβλητές οδηγεί σε αυτό που ονομάζεται γενίκευση , και μας δίνει την ουσία της πρότασης ...
Εφ 'όσον κάθε όρος της πρότασή μας μπορεί να μετατραπεί σε μια μεταβλητή , η πρόταση μας μπορεί να γενικευθεί και εφ 'όσον αυτό είναι δυνατόν , τα μαθηματικά πρέπει να το κάνουν '' Αυτές τις γενικεύσεις ο Russell τις ονόμασε `` προτασιακές συναρτήσεις '' .
Πράγματι , ο ίδιος αναφέρει αποσπάσματα από το Begriffsschrift του Frege και παρουσιάζει ένα ζωντανό παράδειγμα από το `` Function und Begriff '' του Frege το 1891 : Ότι « η ουσία της αριθμητικής συνάρτησης 2x3 + x είναι ό , τι έχει απομείνει όταν το x απομακρυνθεί , δηλαδή , στο παραπάνω παράδειγμα 2 ( ) 3 + ( ) .
Tο όρισμα x δεν ανήκει στη συνάρτηση , αλλά και τα δύο μαζί κάνουν τη συνάρτηση κατά μία έννοια .
Ο Russel με τον ορισμό της συνάρτησης κατά μία έννοια : '' Αναφέρει τις συναρτήσεις - και σε αυτό συμφωνώ μαζί του - ως πιο θεμελιώδεις από κατηγορήματα και σχέσεις '' αλλά ο Russell απέρριψε τη θεωρία του Frege για τα αντικείμενα και τους ισχυρισμούς ..
Σκέφτεται ότι , αν ένας όρος υπάρχει σε μια πρόταση , η πρόταση μπορεί πάντα να αναλυθούν στο α και σε ένα ισχυρισμό για το α.
Ο Russell θα μεταφέρει τις ιδέες του προς τα εμπρός στο έργο του Μαθηματική Λογική το 1908 βάση της θεωρίας των τύπων και του έργου του ίδιου και του Whitehead `` Principia Mathematica '' , 1910-1913 .
Μέχρι τη στιγμή του `` Principia Mathematica '' , o Russell , όπως o Frege , θεωρεί την προτασιακή συνάρτηση θεμελιώδη : `` Προτασιακές Συναρτήσεις είναι το θεμελιώδες είδος από το οποίο οι πιο συνήθεις συναρτήσεις , όπως η `` sinx '' ή `` logx '' ή `` the father of x `` προέρχoνται .
Αυτές οι παράγωγες συναρτήσεις ... ονομάζονται `` περιγραφικές συναρτήσεις '' .
Οι συναρτήσεις των προτάσεων ... είναι μια περίπτωση των προτασιακών συναρτήσεων '' .
Προτασιακές συναρτήσεις : Επειδή η ορολογία του είναι διαφορετική από τη σύγχρονη , ο αναγνώστης μπορεί να μπερδευτεί με την `` προτασιακή συνάρτηση '' του Russel . Ένα παράδειγμα μπορεί να βοηθήσει .
O Russell γράφει μια προτασιακή συνάρτηση σε ακατέργαστη μορφή της , π.χ . όπως φŷ : `` ŷ είναι κακό '' . ( Παρατηρήστε την περισπωμένη ή « καπέλο » πάνω από τη μεταβλητή y ) .
Για παράδειγμα μας , θα εκχωρήσει μόλις 4 τιμές για τη μεταβλητή Y : `` Βαρίδι '' , `` Aυτό το πουλί '' , `` Emily το κουνέλι '' και `` y '' .
Η υποκατάσταση μίας από αυτές τις τιμές για τη μεταβλητή Υ δίνει μια πρόταση .
Αυτή η πρόταση ονομάζεται `` τιμή '' της προτασιακής συνάρτησης .
Στο παράδειγμά μας , υπάρχουν τέσσερις τιμές του προτασιακού λειτουργία , π.χ. , `` Το βαρίδι είναι κακό '' , `` Αυτό το πουλί είναι κακό '' , `` Η Emily το κουνέλι είναι κακό '' και `` y είναι κακό '' .
Μια πρόταση , αν είναι σημαντική , δηλαδή αν η αλήθεια του είναι καθορισμένη , έχει πραγματική τιμή αλήθειας ή ψεύδους .
Αν η πραγματική τιμή μιας πρότασης είναι `` αλήθεια '' , τότε η τιμή της μεταβλητής ικανοποιεί την προτασιακή συνάρτηση .
Τέλος , σύμφωνα με τον ορισμό του Russell , `` μια τάξη [ σύνολο ] είναι όλα τα αντικείμενα που πληρούν κάποια προτασιακή συνάρτηση '' ( σελ . 23 ) .
Σημειώστε τη λέξη `` όλα '' - είναι ο τρόπος με τον οποίο η σύγχρονη έννοια `` για κάθε ∀ '' και `` υπάρχει τουλάχιστον ένα ∃ '' εισάγονται στη μελέτη . ( σελ . 15 ) .
Για να συνεχίσουμε το παράδειγμα : Ας υποθέσουμε ( έξω από τα μαθηματικά / λογική ) ότι ένας διαπιστώνει ότι οι προτάσεις `` Το βαρίδι είναι κακό '' έχει πραγματική τιμή `` ψευδής '' , `` Αυτό το πουλί είναι κακό '' έχει τιμή `` αληθής '' , `` Η Emily το κουνέλι είναι κακό '' δε προσδιορίζεται διότι `` Η Emily το κουνέλι '' δεν υπάρχει , και το '' y είναι κακό `` είναι ασαφές , γιατί η ίδια η μεταβλητή είναι ασαφής .
Ενώ οι προτάσεις `` Bob είναι κακό '' και `` Αυτό το πουλί είναι κακό '' είναι σημαντικές ( και οι δύο έχουν τιμή `` αληθής '' ) , μόνο η τιμή `` Αυτό το πουλί » της μεταβλητής y ικανοποιεί την προτασιακή συνάρτηση φŷ : `` y είναι κακό '' . Όταν κάποιος προσπαθεί να σχηματίσει την τάξη α : φŷ : `` y είναι κακό '' , μόνο `` Αυτό το πουλί » περιλαμβάνεται , με δεδομένες τις τέσσερις τιμές `` Βαρίδι '' , `` Αυτό το πουλί '' , `` Η Emily το κουνέλι '' και `` y '' για την μεταβλητή ŷ και των αντίστοιχων πραγματικών τιμών : ψευδής , αληθής , αόριστη , αδύνατη .
Ο Russell καθορίζει τις συναρτήσεις των προτάσεων με επιχειρήματα , και πραγματικές συναρτήσεις f ( p ) ..
Για παράδειγμα , ας υποθέσουμε ότι κάποιος ήθελε να σχηματίσει τη `` συνάρτηση της πρότασης με επιχειρήματα '' p1 : `` ΔΕΝ ( p ) ΚΑΙ q '' και να ορίσεi τις τιμές των μεταβλητών των p : `` To βαρίδι είναι κακό '' και q : `` Αυτό το πουλί είναι κακό '' . ( Υπάρχει περιορισμός σε λογικές συνδέσεις ΔΕΝ , ΚΑΙ , Η ' και ΣΥΝΕΠΑΓΕΤΑΙ , και μπορούμε να εκχωρήσουμε μόνο `` σημαντικές '' προτάσεις στις μεταβλητές p και q ) .
Στη συνέχεια , η « συνάρτηση πρότασης με επιχειρήματα '' είναι p1 : ΔΕΝ ( `` Το βαρίδιο είναι κακό '' ) ΚΑΙ `` Αυτό το πουλί είναι κακό '' .
Για τον προσδιορισμό της πραγματικής τιμής αυτής της `` συνάρτησης πρότασης με επιχειρήματα '' θα την υποβάλουμε σε `` πραγματική συνάρτηση '' , π.χ. , f ( p1 ) : f ( ΔΕΝ ( `` Το βαρίδι είναι κακό '' ) ΚΑΙ `` Αυτό το πουλί είναι κακό '' ) , η οποία αποδίδει πραγματική τιμή `` αληθής '' .
Η έννοια της `` πολλά προς ένα '' συναρτησιακής σχέσης '' : ο Russell συζητά για πρώτη φορά την έννοια της `` ταυτότητας '' , τότε ορίζει μια περιγραφική συνάρτηση ( σελίδες 30ff ) ως τη μοναδική ix τιμή που ικανοποιεί προτασιακή συνάρτηση με δύο μεταβλητές ( δηλαδή , `` σχέση '' ) φŷ .
Σημειώνεται ότι ο αναγνώστης θα πρέπει να προειδοποιείται εδώ ότι η σειρά των μεταβλητών αντιστρέφεται ! y είναι η ανεξάρτητη μεταβλητή και χ είναι η εξαρτημένη μεταβλητή , π.χ . χ = sin ( y ) .
Ο Russell συμβολίζει την περιγραφική συνάρτηση ως « το αντικείμενο που εκφράζεται συναρτήσει του y '' : Ry = DEF ( ix ) ( xRy ) .
O Russell επαναλαμβάνει ότι `` RΎ είναι συνάρτηση του y , αλλά δεν είναι μια προτασιακή συνάρτηση .