Επιπλέον , τα ιδιοδιανύσματα δεν είναι μοναδική , επειδή κάθε γραμμικός συνδυασμός των ιδιοδιανυσμάτων για τις ίδιες ιδιοτιμές είναι , επίσης , ένα ιδιοδιάνυσμα για ιδιοτικών .
Διάφοροι ερευνητές έχουν προτείνει διάφορες επιλογές των ιδιοδιανυσμάτων , επιλεγμένα για να ικανοποιήσουν χρήσιμες ιδιότητες , όπως η καθετότητα και να `` απλές '' μορφές ( π. χ. , McClellan και Πάρκα , Το 1972 , Dickinson και Steiglitz , Το 1982 , Grünbaum , Το 1982 , Atakishiyev και Wolf , 1997 ; Candan et al. , Το 2000 * Hanna et al. , Το 2004 * Gurevich και Hadani , 2008 ) .
Μια απλή προσέγγιση είναι να discretize μια eigenfunction του συνεχούς μετασχηματισμού Fourier , των οποίων η πιο γνωστή είναι η Gaussian συνάρτηση .
Από την περιοδική άθροιση της συνάρτησης σημαίνει discretizing το φάσμα συχνοτήτων και διακριτοποίηση περιοδική άθροιση του φάσματος , το discretized και περιοδικά αθροίζονται Gaussian συνάρτηση αποδίδει ένα ιδιοδιάνυσμα του διακριτού μετασχηματισμού : Δύο άλλα απλή κλειστή μορφή αναλυτικών ιδιοδιανύσματα για την ειδική DFT περίοδο N βρέθηκαν Κονγκ , 2008 ) : Για DFT περίοδο N = 2Λ + 1 = 4Κ +1 , όπου K είναι ένας ακέραιος , το ακόλουθο είναι ένα ιδιοδιάνυσμα του DFT : Για DFT περίοδο N = 2L = 4K , όπου K είναι ένας ακέραιος , το ακόλουθο είναι ένα ιδιοδιάνυσμα του DFT : Η επιλογή των ιδιοδιανυσμάτων του DFT μήτρα έχει εξελιχθεί σημαντικά κατά τα τελευταία έτη , προκειμένου να καθορίσει ένα διακριτό ανάλογο του κλασματική Fourier transform—DFT matrix μπορούν να ληφθούν για να κλασματική εξουσίες από exponentiating οι ιδιοτιμές ( π. χ. , Rubio και Santhanam , 2005 ) .
Η συνεχής μετασχηματισμός Fourier , το φυσικό ορθογώνια eigenfunctions αποτελούν τον hermite λειτουργίες , έτσι ώστε τα διάφορα διακριτά ανάλογα από αυτά έχουν χρησιμοποιηθεί ως ιδιοδιανύσματα του DFT , όπως ο Kravchuk πολυώνυμα ( Atakishiyev και Wolf , 1997 ) .
Η `` καλύτερη '' επιλογή των ιδιοδιανυσμάτων για να ορίσετε μια κλασματικός μετασχηματισμός Fourier διακριτού παραμένει ένα ανοιχτό ερώτημα , όμως .
Αν η τυχαία μεταβλητή Xk περιορίζεται από στη συνέχεια μπορεί να θεωρηθεί ότι αντιπροσωπεύει μια διακριτή συνάρτηση μάζας πιθανότητας του n , με μια σχετική συνάρτηση μάζας πιθανότητας κατασκευαστεί από τη μετασχηματισμένη μεταβλητή , Για την περίπτωση των συνεχών συναρτήσεων P ( x ) και Q ( k ) η απροσδιοριστία του Heisenberg μέλη που όπου D 0 ( X ) και D 0 ( x ) είναι οι διακυμάνσεις του | X | 2 και | x | 2 , αντίστοιχα , με την ισότητα που επιτεύχθηκαν σε περίπτωση κατάλληλα κανονικοποιημένη κατανομή κατά Gauss .
Αν και οι αποκλίσεις μπορεί να είναι κατ ' αναλογία ορίζεται για το DFT , μια ανάλογη αρχή της αβεβαιότητας δεν είναι χρήσιμη , διότι η αβεβαιότητα δεν θα shift-αναλλοίωτη .
Ακόμα , μια σημαντική αρχή της αβεβαιότητας έχει εισαχθεί από Massar και Spindel .
Ωστόσο , ο Hirschman εντροπίας αβεβαιότητα θα έχουν ένα χρήσιμο το ανάλογο για την περίπτωση του DFT .
Ο Hirschman αρχή της αβεβαιότητας εκφράζεται με την εντροπία Shannon των δύο συναρτήσεις πιθανότητας .
Στην διακριτή περίπτωση , η Σάνον entropies ορίζονται ως και και το εντροπίας αβεβαιότητα αρχή γίνεται Η ισότητα που λαμβάνεται P n ίση με μεταφράσεις και διαμορφώσεις του ένα κατάλληλα κανονικοποιημένη Kronecker χτένα της περιόδου A που A είναι ακριβώς ακέραιος διαιρέτης του N .
Η συνάρτηση μάζας πιθανότητας Q m στη συνέχεια θα είναι ανάλογη με κατάλληλα μεταφρασμένο Kronecker χτένα της περιόδου B = N / A .
Υπάρχει , επίσης , ένα πολύ γνωστό ντετερμινιστική αρχή της αβεβαιότητας που χρησιμοποιεί το σήμα σπανιότητα ( ή ο αριθμός των μη μηδενικών συντελεστών ) .
Ας ‖ x ‖ 0 και ‖ X ‖ 0 είναι ο αριθμός των μη μηδενικών στοιχείων , του χρόνου και της συχνότητας ακολουθίες x 0 , x 1 , … , x N − 1 και X 0 , X 1 , … , X N − 1 , αντίστοιχα .
Στη συνέχεια , Ως άμεση συνέπεια της ανισότητας , της αριθμητικής και της γεωμετρικής σημαίνει , επίσης 2 N ≤ ‖ x ‖ 0 + ‖ X ‖ 0 .
Και οι δύο αβεβαιότητα αρχές έδειξαν να είναι σφιχτό για ειδικά επιλεγμένα `` φράχτη '' ακολουθίες ( διακριτά ώθηση τρένα ) , και βρείτε την πρακτική χρήση για το σήμα εφαρμογές ανάκτησης .
Αν x 0 , … , x N − 1 είναι πραγματικοί αριθμοί , όπως συμβαίνει συχνά σε πρακτικές εφαρμογές και , στη συνέχεια , το DFT υπακούει η συμμετρία : Έπεται ότι X0 και XN/2 είναι η πραγματική αξία , και το υπόλοιπο του DFT είναι εντελώς καθορισμένη από ακριβώς N/2-1 μιγαδικών αριθμών .
Είναι δυνατό να μετατοπίσει την μετατρέψει δειγματοληψία στο χρόνο και/ή συχνοτήτων από κάποια πραγματική βάρδιες α και β , αντίστοιχα .
Αυτό είναι μερικές φορές γνωστό ως μια γενικευμένη DFT ( ή GDFT ) , που ονομάζεται επίσης το μετατοπιστεί DFT ή όφσετ DFT , και έχει ανάλογες ιδιότητες με το συνηθισμένο DFT : Πιο συχνά , βάρδιες 1 / 2 ( μισό δείγμα ) .
Ενώ η συνήθης DFT αντιστοιχεί σε ένα περιοδικό σήμα τόσο σε χρόνο όσο και η συχνότητα τομείς , a = 1 / 2 παράγει ένα σήμα που είναι αντι-περιοδική στο πεδίο της συχνότητας ( X k + N = − X k ) και αντίστροφα , για b = 1 / 2 . Έτσι , η συγκεκριμένη περίπτωση a = b = 1 / 2 είναι γνωστό ως ένα περίεργο χρόνο περίεργο συχνότητας , διακριτός μετασχηματισμός Fourier ( ή O2DFT ) .
Τόσο μετατοπίζεται μετασχηματίζει είναι πιο συχνά χρησιμοποιείται για συμμετρική δεδομένα , για να αντιπροσωπεύουν διαφορετικά όρια συμμετρίες , και για το πραγματικό συμμετρικό δεδομένων που αντιστοιχούν σε διαφορετικές μορφές του διακριτού συνημιτόνου και ημιτόνου μεταμορφώνει .
Μια άλλη ενδιαφέρουσα επιλογή a = b = − ( N − 1 ) / 2 , η οποία ονομάζεται επίκεντρο DFT ( ή CDFT ) .
Το επίκεντρο DFT έχει την χρήσιμη ιδιότητα ότι , όταν το N είναι πολλαπλάσιο του τέσσερα , τα τέσσερα από τα ιδιοτιμές ( βλ . παραπάνω ) έχουν ίσες οι πολλαπλότητες ( Rubio και Santhanam , 2005 ) Ο όρος GDFT χρησιμοποιείται επίσης για τη μη-γραμμική φάση των επεκτάσεων του DFT .
Ως εκ τούτου , GDFT μέθοδος παρέχει μια γενίκευση για σταθερό πλάτος ορθογώνια μπλοκ μετατρέπει συμπεριλαμβανομένων γραμμική και μη-γραμμική φάση τύπους .
GDFT είναι ένα πλαίσιο για τη βελτίωση του χρόνου και στο πεδίο της συχνότητας ιδιότητες της παραδοσιακής DFT , π. χ. auto/cross-συσχετίσεων , με την προσθήκη των σχεδιαστεί σωστά φάσης που διαμορφώνει τη λειτουργία του ( μη-γραμμική , σε γενικές γραμμές ) με την αρχική γραμμική φάση λειτουργίες ( Akansu και Agirman-Tosun , 2010 ) .
Ο διακριτός μετασχηματισμός Fourier μπορεί να θεωρηθεί ως μια ειδική περίπτωση του z-μετασχηματισμού , αξιολογούνται στη μονάδα κύκλο στο μιγαδικό επίπεδο , περισσότερες γενική z-μετασχηματισμών αντιστοιχούν σε συγκρότημα βάρδιες α και β ανωτέρω .
Το συνηθισμένο DFT μετατρέπει μια μονοδιάστατη ακολουθία ή σειρά x n που είναι μια λειτουργία ακριβώς μία διακριτή μεταβλητή n.
Η πολυδιάστατη DFT ενός πολυδιάστατου πίνακα x n 1 , n 2 , … , n d που είναι συνάρτηση των d διακριτές κεταβλητές n ℓ = 0 , 1 , … , N ℓ − 1 για ℓ σε 1 , 2 , … , d , ορίζεται από : όπου ω N ℓ = exp ⁡ ( − 2 π i / N ℓ ) ως ανωτέρω και το δ παραγωγή δεικτών τρέξιμο από k ℓ = 0 , 1 , … , N ℓ − 1 .
Αυτό είναι πιο συμπαγώς εκφράζεται σε διανυσματική μορφή , όπου ορίζουμε n = ( n 1 , n 2 , … , n d ) = ( n_ { 1 } , n_ { 2 } , \dots , n_ { d } ) } και k = ( k 1 , k 2 , … , k d ) = ( k_ { 1 } , k_ { 2 } , \dots , k_ { d } ) } ως d-διαστάσεων διανύσματα των δεικτών από το 0 N − 1 -1 } , το οποίο ορίζουμε ως N − 1 = ( N 1 − 1 , N 2 − 1 , … , N d − 1 ) -1= ( N_ { 1 } -1 , N_ { 2 } -1 , \dots , N_ { d } -1 ) } : όπου η διαίρεση n / N /\mathbf { N } } ορίζεται n / N = ( n 1 / N 1 , … , n d / N d ) /\mathbf { N } = ( n_ { 1 } /N_ { 1 } , \dots , n_ { d } /N_ { d } ) } να είναι ο μετασχηματισμός φουριέ , και το άθροισμα υποδηλώνει το σύνολο των ένθετων αθροίσεις παραπάνω .
Το αντίστροφο του πολυδιάστατου DFT είναι ανάλογη με την μονοδιάστατη περίπτωση , δίνεται από : Όπως η μονοδιάστατη DFT εκφράζει την εισαγωγή x n ως υπέρθεση των ημιτονοειδών , η πολυδιάστατη DFT εκφράζει την εισαγωγή ως επαλληλία του αεροπλάνο κύματα , ή πολυδιάστατη ημιτονοειδών .
Την κατεύθυνση της ταλάντωσης στο χώρο k / N /\mathbf { N } } .
Η πλάτη είναι X k } } .
Αυτή η αποσύνθεση είναι μεγάλης σημασίας για τα πάντα , από την ψηφιακή επεξεργασία εικόνας ( δύο διαστάσεων ) για την επίλυση μερικών διαφορικών εξισώσεων .
Το διάλυμα χωρίζεται σε επίπεδα κύματα .
Η πολυδιάστατη DFT μπορεί να υπολογιστεί από την σύνθεση της ακολουθίας μονοδιάστατη DFTs κατά μήκος κάθε διάσταση .
Στη δισδιάστατη περίπτωση x n 1 , n 2 η N 1 ανεξάρτητη DFTs των σειρών ( δηλ. , κατά μήκος n 2 ) , υπολογίζονται πρώτα για να σχηματίσουν ένα νέο πίνακα y n 1 , k 2 .
Στη συνέχεια , η N 2 ανεξάρτητη DFTs του y κατά μήκος των στηλών ( κατά μήκος n 1 ) υπολογίζονται για να διαμορφώσει το τελικό αποτέλεσμα X k 1 , k 2 .
Εναλλακτικά , οι στήλες μπορεί να υπολογιστεί πρώτα και στη συνέχεια των σειρών .
Η σειρά έχει σημασία , επειδή τα ένθετα αθροίσεις παραπάνω μετακίνηση . Ένας αλγόριθμος για να υπολογίσει μια μονοδιάστατη DFT είναι συνεπώς επαρκές για την αποτελεσματική υπολογίσει μια πολυδιάστατη DFT .
Αυτή η προσέγγιση είναι γνωστή ως γραμμή-στήλη αλγόριθμο .
Υπάρχουν επίσης εγγενώς πολυδιάστατη FFT αλγόριθμοι .
Για την εισαγωγή δεδομένων x n 1 , n 2 , … , n d που αποτελείται από πραγματικούς αριθμούς , το DFT αποτελέσματα έχουν συζυγής συμμετρία παρόμοια με την μονοδιάστατη περίπτωση , ανωτέρω : όπου το αστέρι και πάλι δηλώνει συγκρότημα σύζευξη και το ℓ -ου δείκτης είναι και πάλι ερμηνεύεται modulo N ℓ ( για ℓ = 1 , 2 , … , d ) .
Η DFT έχει δει ευρεία χρήση σε πολλούς τομείς , μόνο σκίτσο μερικά παραδείγματα παρακάτω ( βλέπε επίσης τις αναφορές στο τέλος ) . Όλες οι εφαρμογές του DFT εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από τη διαθεσιμότητα του ένα γρήγορο αλγόριθμο για να υπολογίσει discrete Fourier και τους αντίστροφες , fast Fourier transform . Όταν ο DFT χρησιμοποιείται για σημάτων , φασματική ανάλυση , η { x n } ακολουθία που συνήθως αντιπροσωπεύει ένα πεπερασμένο σύνολο ομοιόμορφα κατανεμημένες φορά-δείγματα κάποιο σήμα x ( t ) , όπου t είναι ο χρόνος .
Η μετατροπή από τη συνεχή φορά σε δείγματα ( discrete-time ) αλλάζει το υποκείμενο μετασχηματισμός Fourier του x ( t ) σε ένα διακριτού χρόνου μετασχηματισμός Fourier ( DTFT ) , το οποίο συνήθως συνεπάγεται ένα είδος παραμόρφωσης που λέγεται aliasing .
Επιλογή κατάλληλου δείγματος ρυθμό ( βλέπε Nyquist rate ) είναι το κλειδί για την ελαχιστοποίηση αυτής της στρέβλωσης .
Επίσης , η μετατροπή από πολύ καιρό ( ή άπειρη ) ακολουθία σε ένα διαχειρίσιμο μέγεθος συνεπάγεται ένα είδος παραμόρφωσης που ονομάζεται διαρροή , η οποία εκδηλώνεται ως απώλεια λεπτομέρεια.κ.α . ψήφισμα ) του DTFT .
Επιλογή κατάλληλης υπο-ακολουθία μήκους είναι το κύριο κλειδί για την ελαχιστοποίηση αυτό το αποτέλεσμα . Όταν τα διαθέσιμα δεδομένα ( και το χρόνο να το επεξεργαστεί ) είναι περισσότερα από το ποσό που απαιτείται για να επιτευχθεί το επιθυμητό ψήφισμα συχνότητας , μια βασική τεχνική είναι να εκτελέσετε πολλές DFTs , για παράδειγμα , για να δημιουργήσετε ένα φασματογράφημα .
Αν το επιθυμητό αποτέλεσμα είναι ένα φάσμα ισχύος και το θόρυβο ή τυχαιότητα είναι παρούσα στα δεδομένα , κατά μέσο όρο το μέγεθος συστατικά των πολλαπλών DFTs είναι μια χρήσιμη διαδικασία για να μειώσει τη διασπορά του φάσματος ( που ονομάζεται επίσης ένα periodogram σε αυτό το πλαίσιο ) * δύο παραδείγματα τέτοιων τεχνικών είναι η Welch μέθοδος και η μέθοδος Bartlett , το γενικό αντικείμενο την εκτίμηση του φάσματος ισχύος του ένα θορυβώδες σήμα ονομάζεται φασματική εκτίμηση .
Τελική πηγή παραμόρφωσης ( ή ίσως την ψευδαίσθηση ) είναι ο DFT η ίδια , επειδή είναι απλά μια διακριτή δειγματοληψία του DTFT , η οποία είναι μια συνάρτηση συνεχής στο πεδίο της συχνότητας .
Αυτό μπορεί να αντιμετωπιστεί με την αύξηση της ανάλυσης του DFT .
Η διαδικασία αυτή απεικονίζεται στο Δειγματοληψία του DTFT .
Δείτε FFT φίλτρο τράπεζες και Δειγματοληψία του DTFT .
Το πεδίο της ψηφιακής επεξεργασίας σήματος εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από δραστηριότητες στο πεδίο των συχνοτήτων ( δηλαδή ο μετασχηματισμός Fourier ) .
Για παράδειγμα , αρκετές απώλειες εικόνας και ήχου μέθοδοι συμπίεσης απασχολούν το διακριτός μετασχηματισμός Fourier : το σήμα κόβεται σε μικρά τεμάχια , το καθένα έχει μεταμορφωθεί , και τότε οι συντελεστές Fourier της υψηλές συχνότητες , η οποία υποτίθεται ότι είναι δυσδιάκριτη , απορρίπτονται .
Το πρόγραμμα αποσυμπίεσης υπολογίζει τον αντίστροφο μετασχηματισμό με βάση αυτό το μειωμένο αριθμό Fourier συντελεστές . ( Εφαρμογές συμπίεσης συχνά χρησιμοποιούν μια εξειδικευμένη μορφή του DFT , ο διακριτός μετασχηματισμός συνημιτόνου ή μερικές φορές το τροποποιημένο διακριτός μετασχηματισμός συνημιτόνου . ) Κάποια σχετικά πρόσφατη αλγόριθμους συμπίεσης , ωστόσο , η χρήση wavelet transforms , τα οποία δίνουν μια πιο ομοιόμορφη συμβιβασμό μεταξύ του χρόνου και των συχνοτήτων από εκείνα που λαμβάνονται με τεμαχισμό των δεδομένων σε τμήματα και μετατρέποντας κάθε τμήμα .
Στην περίπτωση JPEG2000 , αυτό αποφεύγει την ψευδή χαρακτηριστικά της εικόνας που εμφανίζεται όταν οι εικόνες είναι εξαιρετικά συμπιεσμένο με το αρχικό JPEG .
Discrete Fourier χρησιμοποιούνται συχνά για την επίλυση μερικών διαφορικών εξισώσεων , όπου και πάλι ο DFT χρησιμοποιείται ως προσέγγιση για τη σειρά Fourier ( που ανακτάται στο όριο άπειρο N ) .
Το πλεονέκτημα αυτής της προσέγγισης είναι ότι επεκτείνει το σήμα σε συγκρότημα exponentials εinx , τα οποία είναι eigenfunctions διαφοροποίησης : d/dx einx = σ einx . Έτσι , στο Fourier εκπροσώπηση , η διαφοροποίηση είναι απλή—απλά πολλαπλασιάστε την από - n. ( Σημειώστε , ωστόσο , ότι η επιλογή του n δεν είναι μοναδική λόγω aliasing * η μέθοδος είναι συγκλίνουσα , μια επιλογή παρόμοια με εκείνη των τριγωνομετρικών παρεμβολή παραπάνω τμήμα θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί . ) Μια γραμμική διαφορική εξίσωση με σταθερούς συντελεστές μετατρέπεται σε μια εύκολα επιλύσιμο αλγεβρική εξίσωση . Ένα , στη συνέχεια , χρησιμοποιεί το inverse DFT να μετατρέψει το αποτέλεσμα πίσω στο κανονικό χωρική αναπαράσταση .
Η προσέγγιση αυτή ονομάζεται φασματική μέθοδος . Έστω ότι θέλουμε να υπολογίσουμε το πολυώνυμο προϊόντος γ ( x ) = a ( x ) · b ( x ) .
Το κανονικό προϊόν έκφρασης για τους συντελεστές c περιλαμβάνει μια γραμμική ( άκυκλες ) συνέλιξη , όπου οι δείκτες δεν `` wrap around . '' Αυτό μπορεί να ξαναγραφεί ως μια κυκλική συνέλιξη με τη λήψη του συντελεστή φορείς για a ( x ) και b ( x ) με το σταθερό όρο πρώτη , μετά την προσάρτηση μηδενικά , έτσι ώστε το προκύπτον συντελεστής διανύσματα a και b έχουν διάσταση d > deg ( a ( x ) ) + deg ( b ( x ) ) .
Στη συνέχεια , Όπου c είναι το διάνυσμα των συντελεστών του c ( x ) , και η συνέλιξη φορέα ∗ ορίζεται έτσι Αλλά συνέλιξη γίνεται πολλαπλασιασμός κάτω από το DFT : Εδώ το διάνυσμα προϊόντος elementwise . Έτσι , οι συντελεστές του προϊόντος πολυώνυμο c ( x ) είναι οι όροι 0 , ... , deg ( a ( x ) ) + deg ( b ( x ) ) του συντελεστή διάνυσμα Με fast Fourier transform , το αποτέλεσμα αλγόριθμος παίρνει O ( N log N ) αριθμητικές πράξεις .
Λόγω της απλότητας και της ταχύτητας , η Κούλι–Τουρκία αλγόριθμο FFT , η οποία περιορίζεται σε σύνθετα μεγέθη , είναι συχνά επιλέγεται για το μετασχηματισμό της λειτουργίας .
Σε αυτή την περίπτωση , το d θα πρέπει να επιλέγεται ως το μικρότερο ακέραιο μεγαλύτερο από το άθροισμα των εισροών πολυώνυμο βαθμούς που είναι factorizable σε μικρά prime παράγοντες ( π. χ . 2 , 3 , και 5 , ανάλογα με την υλοποίηση FFT ) .
Ο πιο γρήγορος γνωστοί αλγόριθμοι για τον πολλαπλασιασμό των πολύ μεγάλων ακεραίων χρήση του πολυωνύμου πολλαπλασιασμός μέθοδο που περιγράφεται παραπάνω .
Ακέραιοι μπορεί να αντιμετωπιστεί ως η τιμή ενός πολυωνύμου αξιολογούνται συγκεκριμένα τον αριθμό της βάσης , με τους συντελεστές του πολυωνύμου που αντιστοιχούν στα ψηφία σε αυτή τη βάση .
Μετά πολυωνύμου πολλαπλασιασμός , σχετικά χαμηλής πολυπλοκότητας μεταφορά διάδοσης βήμα ολοκληρώνει τον πολλαπλασιασμό . Όταν τα δεδομένα είναι convolved με μια λειτουργία με μεγάλη υποστήριξη , όπως για downsampling από ένα μεγάλο λόγος δειγματοληψίας , λόγω της Συνέλιξης θεώρημα και τον αλγόριθμο FFT , μπορεί να είναι πιο γρήγορα για να το μετατρέψει , να πολλαπλασιάσετε pointwise από το μετασχηματισμό του φίλτρου και στη συνέχεια να αντιστραφεί το μεταμορφώσει .
Εναλλακτικά , ένα καλό φίλτρο επιτυγχάνεται απλώς με την περικοπή των μετατραπεί δεδομένων και την εκ νέου μετατροπή του συντομευμένη σύνολο δεδομένων .
Ο DFT μπορεί να ερμηνευθεί ως το συγκρότημα-valued εκπροσώπηση θεωρία της πεπερασμένης κυκλικής ομάδας .
Με άλλα λόγια , μια ακολουθία από n μιγαδικοί αριθμοί μπορεί να θεωρηθεί ως ένα στοιχείο του n-διαστάσεων χώρο συγκρότημα Cn ή αντίστοιχα μια συνάρτηση f από την πεπερασμένη κυκλική ομάδα τάξης n στο μιγαδικούς αριθμούς , το Zn → C.
Οπότε η f είναι μια συνάρτηση κλάσης σχετικά με την πεπερασμένη κυκλική ομάδα , και έτσι μπορεί να εκφραστεί ως γραμμικός συνδυασμός των αμείωτη χαρακτήρες αυτής της ομάδας , που είναι οι ρίζες της ενότητας .
Από αυτή την άποψη , μπορεί κανείς να γενικεύσει τον DFT για την εκπροσώπηση θεωρία , γενικά , ή πιο στενά για την εκπροσώπηση θεωρία των πεπερασμένων ομάδων .
Σε πιο στενό ακόμα , μπορεί κανείς να γενικεύσει το DFT είτε από την αλλαγή του στόχου ( παίρνει τιμές σε ένα πεδίο , εκτός από το μιγαδικοί αριθμοί ) , ή το domain ( ομάδα άλλη από μια πεπερασμένη κυκλική ομάδα ) , όπως περιγράφεται στη συνέχεια .