Τα τοπικά μοντέλα χρησιμοποιούν ένα παγκόσμιο μοντέλο για να καθορίσουν συνθήκες στα όρια του χώρου , ώστε να μπορέσουν τα συστήματα που βρίσκονται έξω από το χώρο του τοπικού μοντέλου να μετακινηθούν μέσα στην περιοχή αυτή .
Η αβεβαιότητα και τα λάθη μέσα σε τοπικά μοντέλα εισάγονται από το παγκόσμιο μοντέλο που χρησιμοποιείται για τις οριακές συνθήκες των άκρων του τοπικού μοντέλου , καθώς και τα λάθη που αποδίδονται στο ίδιο το τοπικό μοντέλο .
Η κάθετη συντεταγμένη αντιμετωπίζεται με διάφορους τρόπους .
Το μοντέλο του Lewis Fry Richardson του 1922 που χρησιμοποίησε το γεωμετρικό ύψος , ως τις κατακόρυφη συντεταγμένη .
Μεταγενέστερα μοντέλα υποκατέστησαν τη γεωμετρική συντεταγμένη με ένα σύστημα συντεταγμένων πιέσεως , στο οποίο τα γεωδυναμικά ύψη της σταθερής πίεσης των επιφανειών γίνονται εξαρτημένες μεταβλητές , απλοποιώντας σημαντικά τα αρχικές εξισώσεις .
Αυτή η συσχέτιση μεταξύ των συστημάτων συντεταγμένων μπορεί να γίνει δεδομένου ότι η πίεση μειώνεται με το ύψος μέσω της γήινης ατμόσφαιρας .
Το πρώτο μοντέλο που χρησιμοποιείται για λειτουργικές προβλέψεις , το μονοστρωματικό-βαροτροτικό μοντέλο , που χρησιμοποιεί μοναδικές συντεταγμένες πίεσης στα 500 millibar ( περίπου 5.500 m ( 18.000 ft ) ) και έτσι ήταν ουσιαστικά δύο διαστάσεων .
Υψηλής ανάλυσης μοντέλα που ονομάζονται επίσης μέσης κλίμακας μοντέλα , όπως η έρευνα καιρού και μοντέλο πρόβλεψης τείνουν να χρησιμοποιούν κανονικής πίεσης συντεταγμένες που αναφέρονται ως σίγμα συντεταγμένες .
Αυτό το σύστημα συντεταγμένων λαμβάνει το όνομά του από την ανεξάρτητη μεταβλητή που χρησιμοποιείται για την κλίμακα ατμοσφαιρικών πιέσεων σε σχέση με με την πίεση στην επιφάνεια , και σε ορισμένες περιπτώσεις , επίσης , με την πίεση στην κορυφή του χώρου .
Επειδή τα μοντέλα πρόβλεψης βασίζονται στις εξισώσεις για την ατμοσφαιρική δυναμική δεν καθορίζουν απόλυτα τις καιρικές συνθήκες , οι στατιστικές μέθοδοι έχουν αναπτυχθεί για να προσπαθήσουν να διορθώσου τις προβλέψεις .
Τα στατιστικά μοντέλα δημιουργήθηκαν βασισμένα στα τρισδιάστατα πεδία που παρήχθησαν από αριθμητικά μοντέλα πρόγνωσης καιρού , από παρατηρήσεις της επιφάνειας και τις κλιματολογικές συνθήκες για συγκεκριμένες τοποθεσίες .
Αυτά τα στατιστικά μοντέλα συνολικά αναφέρονται ως μοντέλα στατιστικών αποτελεσμάτων ( MOS ) και αναπτύχθηκαν από την Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία για να ικανοποιήσει σουίτα το μοντέλο πρόγνωσης καιρού στα τέλη της δεκαετίας του 1960 .
Το μοντέλο των στατιστικών αποτελεσμάτων διαφέρει από την τεχνική του perfect prog , η οποία υποθέτει ότι τα αποτελέσματα της αριθμητικής πρόγνωσης καιρού είναι τέλεια .
Το μοντέλο στατιστικών αποτελεσμάτων ( MOS ) μπορεί να διορθώσει για τοπικές επιδράσεις που δεν μπορούν να επιλυθούν από το μοντέλο εξαιτίας της ανεπαρκούς ανάλυσης του δικτύου , καθώς και τις προκαταλήψεις του μοντέλου .
Επειδή το MOS λειτουργεί από το αντίστοιχο παγκόσμιο ή τοπικό μοντέλο , η παραγωγή του είναι γνωστή ως μεταδιαδικασία .
Οι παράμετροι πρόγνωσης μέσα στο MOS περιλαμβάνουν μέγιστες και ελάχιστες θερμοκρασίες , ποσοστιαίες αλλαγές της βροχής μέσα σε μια περίοδο αρκετών ωρών , την αναμενόμενη ετήσια βροχόπτωση , την περίπτωση που η ετήσια βροχόπτωση θα παγώσει στη φύση , την περίπτωση καταιγίδων , νέφωσης , και επιφανειακών ανέμων .
Το 1963 , ο Edward Lorenz ανακάλυψε την χαοτική φύση των ρευστοδυναμικών εξισώσεων που εμπλέκονται στην πρόγνωση του καιρού .
Εξαιρετικά μικρά λάθη στη θερμοκρασία , τους ανέμους , ή άλλες αρχικές εισροές που δίνονται στα αριθμητικά μοντέλα θα επεκταθούν και θα διπλασιασθούν κάθε πέντε ημέρες καθιστώντας αδύνατες τις μακροχρόνιες προβλέψεις , αυτές που γίνονται περισσότερο από δύο εβδομάδες νωρίτερα , να προβλέψουν την κατάσταση της ατμόσφαιρας με οποιοδήποτε βαθμό της προγνωστικής ικανότητας .
Επιπλέον , τα υπάρχοντα δίκτυα παρακολούθησης έχουν μικρή κάλυψη σε ορισμένες περιοχές ( για παράδειγμα , σε μεγάλα υδατικά συστήματα , όπως στον Ειρηνικό Ωκεανό ) , η οποία εισάγει αβεβαιότητα στην πραγματική αρχική κατάσταση της ατμόσφαιρας .
Ενώ ένα σύνολο εξισώσεων , που είναι γνωστή ως εξισώσεις Liouville , υπάρχει για να καθορίσει την αρχική αβεβαιότητα στην εκκίνηση του μοντέλου , οι εξισώσεις είναι πολύ περίπλοκες για να τρέξουν σε πραγματικό χρόνο , ακόμη και με τη χρήση των υπερυπολογιστών .
Αυτές οι αβεβαιότητες περιορίζουν την ακρίβεια του μοντέλου πρόβλεψης σε περίπου πέντε ή έξι μέρες στο μέλλον .
Ο Edward Epstein αναγνώρισε το 1969 ότι η ατμόσφαιρα δεν θα μπορούσε να περιγραφεί πλήρως με μία μόνο πρόβλεψη λόγω της εγγενούς αβεβαιότητας και πρότεινε τη χρήση ενός συνόλου των στοχαστικών προσομοιώσεων Monte Carlo για την παραγωγή μέσων και παραμέτρων για την κατάσταση της ατμόσφαιρας .
Αν και αυτό πρώιμο παράδειγμα ενός συνόλου έδειξε ικανό , το 1974 ο Cecil Leith απέδειξε ότι παράγονται επαρκείς προβλέψεις μόνο όταν το σύνολο της διανομής πιθανότητας ήταν ένα αντιπροσωπευτικό δείγμα της κατανομής πιθανοτήτων στην ατμόσφαιρα .
Από τη δεκαετία του 1990 , προβλέψεις συνόλων έχουν χρησιμοποιηθεί λειτουργικά ( όπως οι συνήθεις προβλέψεις ) για να εξηγήσουν την στοχαστική φύση της διαδικασίας του καιρού δηλαδή , για την επίλυση των εγγενών αβεβαιοτήτων .
Αυτή η μέθοδος περιλαμβάνει την ανάλυση πολλαπλών προβλέψεων που δημιουργήθηκαν με ένα επιμέρους μοντέλο πρόβλεψης με τη χρήση διαφορετικών φυσικών παραμετροποιήσεων ή διαφορετικών αρχικών συνθηκών . Άρχισε από το 1992 , με τις προβλέψεις συνόλου προετοιμάστηκε από το Ευρωπαϊκό Κέντρο Μεσοπρόθεσμων Μετεωρολογικών Προγνώσεων ( ECMWF ) και τα Εθνικά Κέντρα Πρόβλεψης του Περιβάλλοντος , οι προβλέψεις του μοντέλου ensemble έχουν χρησιμοποιηθεί για να βοηθήσουν στον καθορισμό της αβεβαιότητας της πρόβλεψης και να επεκτείνουν το παράθυρο στο οποίο αριθμητική πρόγνωση του καιρού είναι βιώσιμη μακρύτερα στο μέλλον από ό , τι άλλο είναι δυνατόν .
Το μοντέλο ECMWF , το σύστημα πρόβλεψης συνόλου , χρησιμοποιεί μονοσήμαντους φορείς για την προσομοίωση της αρχικής πυκνότητας της πιθανότητας , ενώ το NCEP σύνολο , το Παγκόσμιο Σύστημα Πρόβλεψης Συνόλου , χρησιμοποιεί μια τεχνική γνωστή ως φορέας αναπαραγωγής .
Η βρετανική Met Office τρέχει σε παγκόσμιο και περιφερειακό σύνολο προβλέψεις όπου οι διαταραχές στις αρχικές συνθήκες παράγονται χρησιμοποιώντας ένα φίλτρο Kalman .
Υπάρχουν 24 μέλη του συνόλου στο Met Office παγκόσμιο και τοπικό σύστημα πρόβλεψης συνόλου ( MOGREPS ) .
Σε ένα ενιαίο μοντέλο προσέγγισης , η πρόβλεψη σύνολου συνήθως αξιολογείται από την άποψη του μέσου όρου των μεμονωμένων προβλέψεων σχετικά με μια μεταβλητή πρόβλεψης , καθώς και ο βαθμός συμφωνίας μεταξύ των διαφόρων προβλέψεων στο σύνολο του συστήματος , που εκπροσωπείται από τη συνολική εξάπλωσή τους .
Εξάπλωση συνόλου έχει διαγνωστεί με εργαλεία όπως το σπαγγέτι διαγράμματα , τα οποία δείχνουν την διασπορά μιας ποσότητας πάνω σε προγνωστικούς χάρτες για συγκεκριμένα χρονικά διαστήματα στο μέλλον . Ένα άλλο εργαλείο , όπου χρησιμοποιείται η διασπορά του συνόλου είναι ένα meteogram , το οποία δείχνει τη διασπορά των προβλέψεων μιας ποσότητας για μια συγκεκριμένη θέση .
Είναι συνηθισμένο για τη διασπορά του συνόλου ότι είναι πολύ μικρή για να συμπεριλαμβάνει τον καιρό που πραγματικά συμβαίνει , το οποίο μπορεί να οδηγήσει τους μετεωρολόγους σε λάθος διαγνώσεις της αβεβαιότητας του μοντέλου .
Αυτό το πρόβλημα γίνεται ιδιαίτερα σοβαρό για τις προβλέψεις του καιρού περίπου δέκα ημέρες νωρίτερα . Όταν η εξάπλωση του συνόλου είναι μικρή και οι λύσεις των προβλέψεων είναι συνεπείς σε πολλαπλές μετρήσεις μοντέλων , οι μετεωρολόγοι δείχνουν περισσότερη εμπιστοσύνη στο σύνολο , και την πρόβλεψη σε γενικές γραμμές .
Παρά αυτήν την αντίληψη , σπάνια ή ποτέ βρίσκουμε μια σχέση ανάμεσα στην εξάπλωση και την δεξιότητα της πρόβλεψης αφού , οι συσχετισμοί εξάπλωσης και λάθους είναι συνήθως μικρότερη από 0,6 , και μόνο κάτω από ειδικές συνθήκες κυμαίνονται μεταξύ 0,6-0,7 .
Η σχέση μεταξύ της εξάπλωσης του συνόλου και προγνωστικής ικανότητα ποικίλλει σημαντικά ανάλογα με παράγοντες όπως το μοντέλο πρόβλεψης και της περιοχής για την οποία η πρόβλεψη γίνεται .
Με τον ίδιο τρόπο που πολλές προβλέψεις από ένα ενιαίο μοντέλο μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να σχηματίσουν ένα σύνολο , πολλαπλά μοντέλα μπορούν επίσης να συνδυάζονται για να παράγουν ένα σύνολο πρόβλεψης .
Αυτή η προσέγγιση ονομάζεται πολυ-μοντέλο πρόβλεψης συνόλου , και έχει αποδειχθεί ότι βελτιώνει τις προβλέψεις σε σύγκριση με ένα ενιαίο μοντέλο προσέγγισης .
Μοντέλα εντός ενός πολυ-μοντέλου συνόλου μπορούν να προσαρμοστούν για διάφορες προκαταλήψεις τους , η οποία είναι μια διαδικασία γνωστή ως πρόβλεψη υπερ-συνόλου .
Αυτό το είδος των προβλέψεων μειώνει σημαντικά τα λάθη στα συμπεράσματα του μοντέλου .
Οι προβλέψεις ποιότητας του αέρα προσπαθούν να προβλέψουν πότε οι συγκεντρώσεις των ρύπων θα φθάσουν σε επίπεδα που είναι επικίνδυνα για τη δημόσια υγεία .
Η συγκέντρωση των ρύπων στην ατμόσφαιρα καθορίζεται από την μεταφορά τους , ή τη μέση ταχύτητα κίνησης μέσα από την ατμόσφαιρα , τη διάχυση τους , χημική μετατροπή , και τα αποθέματα του εδάφους .
Εκτός από την πηγή ρύπων και την έκταση των πληροφοριών , τα μοντέλα αυτά απαιτούν δεδομένα σχετικά με τη κατάσταση της ροής ρευστού στην ατμόσφαιρα για να καθορίσουν τις μεταφορές και τη διάχυσή της .
Μετεωρολογικές συνθήκες , όπως η θερμική μετατροπή μπορεί να αποτρέψει τον αέρα της επιφάνειας από την ανύψωση , παγιδεύοντας ρύπους κοντά στην επιφάνεια που κάνει τις ακριβείς προβλέψεις των γεγονότων αυτών αποφασιστικής σημασίας για μοντελοποίηση της ποιότητας του αέρα .
Τα μοντέλα που ασχολούνται με την ποιότητα του αέρα των πόλεων απαιτούν ένα άριστο σύστημα υπολογιστών , που απαιτούν τη χρήση μιας υψηλής ανάλυσης μέσης κλίμακας μοντέλων καιρού .
Παρ 'όλα αυτά , η ποιότητα της καθοδήγησης αριθμητικής πρόγνωσης καιρού είναι το κύριο στοιχείο αβεβαιότητας στις προβλέψεις ποιότητας αέρα .
Το μοντέλο γενικής κυκλοφορίας ( GCM ) είναι ένα μαθηματικό μοντέλο που μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε προσομοιώσεις σε υπολογιστή της γενικής κυκλοφορίας μιας πλανητικής ατμόσφαιρας ή ωκεανού .
Το μοντέλο γενικής ατμοσφαιρικής κυκλοφορίας ( AGCM ) είναι ουσιαστικά το ίδιο με ένα παγκόσμιο αριθμητικό μοντέλο πρόγνωσης του καιρού , και μερικώς ( όπως εκείνο που χρησιμοποιείται στο μοντέλο του Ηνωμένου Βασιλείου Unified ) μπορεί να ρυθμιστεί τόσο για βραχυπρόθεσμες προβλέψεις του καιρού και μακροπρόθεσμες προβλέψεις του κλίματος .
Μαζί με το θαλάσσιο πάγο και τα συστατικά της επιφάνειας του εδάφους , AGCMs και των θαλάσσιων GCMs ( OGCM ) αποτελούν βασικά συστατικά των παγκόσμιων κλιματικών μοντέλων και εφαρμόζονται ευρέως για την κατανόηση του κλίματος και τη προβολή της αλλαγής του κλίματος .
Για παράδειγμα , μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την προσομοίωση του Ελ Νίνιο και στη μελέτη των επιδράσεων τους στο παγκόσμιο κλίμα και την ασιατική κυκλοφορία των μουσώνων .
Για τις πτυχές της κλιματικής αλλαγής , μια σειρά από τεχνητά σενάρια εκπομπών χημικών ουσιών μπορούν να τροφοδοτηθούν στα κλιματικά μοντέλα για να δούμε πώς ένα ενισχυμένο φαινόμενο του θερμοκηπίου θα μπορούσε να τροποποιήσει το κλίμα της Γης .
Εκδοχές που σχεδιάζονται για εφαρμογές στο κλίμα με χρονικές κλίμακες από δεκαετίες μέχρι αιώνες δημιουργήθηκαν αρχικά το 1969 από το Syukuro Manabe και Kirk Bryan στο Εργαστήριο Γεωφυσικής Fluid Dynamics στο Princeton , New Jersey . Όταν τρέχει για πολλαπλές δεκαετίες , τα μοντέλα χρησιμοποιούν μια χαμηλή ανάλυση , η οποία αφήνει μικρότερης κλίμακας αλληλεπιδράσεις άλυτα .
Η μεταφορά της ενέργειας μεταξύ του αέρα που φυσά πάνω από την επιφάνεια του ωκεανού και τα ανώτερα στρώματα του ωκεανού είναι ένα σημαντικό στοιχείο στη δυναμική του κύματος .
Η φασματική εξίσωση μεταφοράς κύματος χρησιμοποιείται για να περιγράψει την αλλαγή στο φάσμα κύματος πάνω από την αλλαγή τοπογραφίας .
Αυτό προσομοιώνει την παραγωγή κύματος , τη κίνηση των κυμάτων ( διάδοση μέσα σε ένα ρευστό ) , το κύμα ρήχωσης , τη διάθλαση , τη μεταφορά ενέργειας μεταξύ των κυμάτων , και τη διάλυση κύματος .
Δεδομένου ότι οι επιφανειακοί άνεμοι είναι ο πρωταρχικός εξαναγκαστικός μηχανισμός στη φασματική εξίσωση μεταφοράς κύματος , τα μοντέλα των κυμάτων του ωκεανού χρησιμοποιούν πληροφορίες που παράγονται από αριθμητικά μοντέλα πρόγνωσης καιρού ως εισροές για να καθορίσει πόση ενέργεια μεταφέρεται από την ατμόσφαιρα μέσα στο στρώμα της επιφάνειας του ωκεανού .
Μαζί με την διάχυση της ενέργειας από την κορυφή στην κοιλάδα ανάμεσα στα κύματα , οι άνεμοι της επιφάνειας από πολλά αριθμητικά μοντέλα πρόβλεψης καιρού επιτρέπουν πιο ακριβείς προβλέψεις της κατάστασης της επιφάνειας της θάλασσας .
Η πρόβλεψη τροπικού κυκλώνα βασίζεται επίσης σε στοιχεία που παρέχονται από αριθμητικά μοντέλα καιρού .
Υπάρχουν τρεις κύριες κατηγορίες μοντέλων καθοδήγησης του τροπικού κυκλώνα : Τα στατιστικά μοντέλα που βασίζονται στην ανάλυση της συμπεριφοράς των ανεμοστρόβιλων με την χρήση κλιματολογίας , και με τη συσχέτιση της θέσης και της ημερομηνία μιας θύελλας να παράγει μια πρόβλεψη που δεν βασίζεται στη φυσική της ατμόσφαιρας κατά τη χρονική στιγμή .
Τα δυναμικά μοντέλα είναι αριθμητικά μοντέλα που λύνουν τις εξισώσεις της ροής ρευστού στην ατμόσφαιρα .
Βασίζονται στις ίδιες αρχές με άλλα περιορισμένης περιοχής αριθμητικά μοντέλα πρόγνωσης καιρού , αλλά μπορεί να περιλαμβάνουν ειδικές υπολογιστικές τεχνικές όπως είναι οι βελτιωμένων χωρικών τομείς που κινούνται μαζί με τον κυκλώνα .
Τα μοντέλα που χρησιμοποιούν στοιχεία και των δύο προσεγγίσεων ονομάζονται στατιστικά-δυναμικά μοντέλα .
Το 1978 , το πρώτο μοντέλο παρακολούθησης τυφώνα βασίστηκε στην ατμοσφαιρική δυναμική άρχισε να λειτουργεί .
Στον τομέα της πρόβλεψης της πορείας του τροπικού κυκλώνα , παρά την καθοδήγηση του συνεχώς βελτιωμένου δυναμικού μοντέλου που συνέβη με την αυξανόμενη υπολογιστική ισχύ , μόλις τη δεκαετία του 1980 κατάφερε η αριθμητική πρόβλεψη του καιρού να δείξει ικανότητα , και μέχρι τη δεκαετία του 1990 , όταν σταθερά ξεπερνούσε τα στατιστικά ή απλά δυναμικά μοντέλα .
Οι προβλέψεις της έντασης ενός τροπικού κυκλώνα με βάση την αριθμητική πρόγνωση του καιρού εξακολουθούν να είναι μια πρόκληση , δεδομένου ότι στατιστικές μέθοδοι εξακολουθούν να παρουσιάζουν υψηλότερες δεξιότητες σε σχέση με τη δυναμική καθοδήγηση .
Σε μοριακή κλίμακα , υπάρχουν δύο βασικές ανταγωνιστικές διαδικασίες αντίδρασης που εμπλέκονται στην αποικοδόμηση της κυτταρίνης , ή των καύσιμων ξύλων , στις πυρκαγιές . Όταν υπάρχει χαμηλή ποσότητα υγρασίας σε μια ίνα κυτταρίνης , συμβαίνει εξαέρωση του καυσίμου .
Αυτή η διαδικασία θα δημιουργήσει ενδιάμεσα αέρια προϊόντα που τελικά θα είναι η πηγή της καύσης . Όταν υπάρχει υγρασία ή όταν αρκετή θερμότητα διεξάγεται μακριά από την ίνα , η απανθράκωση λαμβάνει χώρα .
Οι χημικές αντιδράσεις δείχνουν ότι υπάρχει ένα σημείο στο οποίο το επίπεδο της υγρασίας είναι αρκετά χαμηλό και/ή το επίπεδο της θέρμανσης αρκετά υψηλό για να καταστούν αυτάρκεις οι διεργασίες καύσης .
Κατά συνέπεια , οι αλλαγές στην ταχύτητα του ανέμου , η κατεύθυνση , η υγρασία , η θερμοκρασία , ή το ποσοστό σφάλματος σε διαφορετικά επίπεδα της ατμόσφαιρας μπορεί να έχει σημαντικό αντίκτυπο στη συμπεριφορά και την ανάπτυξη των δασικών πυρκαγιών .