Ένα παράδειγμα είναι το σύνολο των πινάκων των διαιρούμενων διαφορών που συνδέονται με ένα σταθερό σύνολο κόμβων . Έστω R ένας αντιμεταθετικός δακτύλιος , τότε το σύνολο των πολυωνύμων με μεταβλητής X του οποίου οι συντελεστές ανήκουν στο R αποτελούν τους πολυωνυμικούς δακτυλίους οι οποίοι συμβολίζονται με R [ X ] .
Το ίδιο ισχύει για διάφορες μεταβλητές .
Αν ο V είναι ένας τοπολογικός χώρος , για παράδειγμα ένα υποσύνολο του Rn , πραγματικών - ή μιγαδικών- συνεχών συναρτήσεων του V αποτελούν έναν αντιμεταθετικό δακτύλιο .
Το ίδιο ισχύει για διαφορίσιμες ή ολόμορφες συναρτήσεις , όταν οι δύο αυτές έννοιες ορίζονται , όπως για τον V η μιγαδική πολλαπλότητα .
Στα ακόλουθα , το R δηλώνει έναν αντιμεταθετικό δακτύλιο .
Σε αντίθεση με το σώμα , όπου κάθε μη μηδενικό στοιχείο είναι αντιστρέψιμο , η θεωρία των δακτυλίων είναι πιο περίπλοκη .
Υπάρχουν πολλές θεωρίες για την αντιμετώπιση αυτής της κατάστασης .
Κατ 'αρχήν , ένα στοιχείο a του δακτυλίου R λέγεται μονάδα , αν έχει αντίστροφο . Ένας άλλο ιδιαίτερο στοιχείο είναι ο διαιρέτης του μηδενός , δηλαδή ένα μη μηδενικό στοιχείο α λέγεται διαιρέτης του μηδενός αν υπάρχει ένα άλλο μη-μηδενικό στοιχείο b του δακτυλίου τέτοιο ώστε ab = 0 .
Αν το R δεν έχει κανέναν διαιρέτη του μηδενός , ονομάζεται ακέραια περιοχή αφού μοιάζει με το σύνολο των ακεραίων με κάποιο τρόπο .
Πολλές από τις παρακάτω έννοιες υπάρχουν επίσης όχι απαραίτητα για αντιμεταθετικούς δακτυλίους , αλλά οι ορισμοί και οι ιδιότητές τους είναι συνήθως πιο περίπλοκες .
Για παράδειγμα , όλα τα ιδεώδη ενός αντιμεταθετικού δακτυλίου είναι αυτόματα διπλής όψης , γεγονός το οποίο απλοποιεί πολύ την κατάσταση .
Κύρια άρθρα : Ιδεώδη και Παράγοντας δακτύλιος Η εσωτερική δομή ενός αντιμεταθετικού δακτυλίου προσδιορίζεται λαμβάνοντας υπόψη τα ιδεώδη του , δηλαδή τα μη κενά υποσύνολα που είναι κλειστά ως προς τον πολλαπλασιασμό για κάθε στοιχείο του δακτυλίου και επιπλέον : για όλα τα r στο R , i και j στο Ι , τα ri και i + j είναι αναγκαστικά μέσα στο I.
Για οποιοδήποτε υποσύνολο F = { FJ } j ∈ J του R ( όπου J είναι κάποιο σύνολο δείκτης ) , το ιδεώδες που παράγεται από το F είναι το μικρότερο ιδεώδες που περιέχει το F.
Ισοδύναμα , δίνεται από τον πεπερασμένο γραμμικό συνδυασμό ότι : r1f1 + r2f2 + ... + rnfn . Ένα ιδεώδες που παράγεται από ένα στοιχείο λέγεται κύριο ιδεώδες . Ένας δακτύλιος του οποίου τα ιδεώδη είναι κύρια ονομάζεται δακτύλιος κυρίων ιδεωδών , δύο σημαντικές περιπτώσεις είναι τα : Z και k [ X ] , ο πολυωνυμικός δακτύλιος πάνω από το ένα σώμα k.
Κάθε δακτύλιος R έχει δύο ιδεώδη , το μηδενικό ιδεώδες { 0 } και το R , δηλαδή ολόκληρο τον δακτύλιο . Ένα ιδεώδες λέγεται ελάχιστο , όταν είναι αυστηρά μικρότερο από όλο τον δακτύλιο . Ένα ιδεώδες που δεν περιέχεται αυστηρά σε οποιοδήποτε άλλο ιδεώδες ονομάζεται μέγιστο . Ένα ιδεώδες m είναι μέγιστο αν και μόνο αν το R / m να είναι ένα σώμα .
Εκτός από τον μηδενικό δακτύλιο , οποιοσδήποτε δακτύλιος ( με ταυτότητα ) διαθέτει τουλάχιστον ένα μέγιστο ιδεώδες , αυτό προκύπτει από το λήμμα του Zorn .
Ο ορισμός των ιδεωδών είναι τέτοιος που η `` διαίρεση '' - '' έξαγωγή '' τους , δίνει έναν άλλο δακτύλιο , ο παράγων δακτύλιος R / I : είναι το σύνολο των παραγόντων του Ι μαζί με τις λειτουργίες του . ( a + I ) + ( b + I ) = ( a + b ) + I και ( a + I ) ( b + I ) = ab + I.
Για παράδειγμα , ο δακτύλιος Z/nZ ( επίσης συμβολίζεται Zn ) , όπου n είναι ένας ακέραιος αριθμός , είναι ο δακτύλιος των ακεραίων modulo n.
Είναι η βάση της modular αριθμητικής .
Κύριο άρθρο : Εντοπισμός ενός δακτυλίου Ο εντοπισμός ενός δακτυλίου είναι ο αντίστοιχος παράγων δακτύλιος , εφόσον αν σε ένα παράγοντα δακτύλιο R / I ορισμένα στοιχεία ( δηλαδή των στοιχείων του Ι ) γίνουν μηδέν , ορισμένα στοιχεία έχουν αντίστροφο , δηλαδή τα αντίστροφα στοιχεία προστίθενται στον δακτύλιο .
Συγκεκριμένα , αν S είναι ένα κλειστό πολλαπλασιαστικό υποσύνολο του R ( δηλαδή όταν s , t ∈ S τότε είναι και st∈S ) , τότε ο εντοπισμός του R σε S , ή ο δακτύλιος των κλάσεων με παρονομαστές στο S , που συνήθως συμβολίζεται με S-1R αποτελείται από σύμβολα : r s με r ∈ R , s ∈ S υπόκεινται σε ορισμένους κανόνες που μιμούνται την διαγραφή που είναι γνωστή από ρητούς αριθμούς .
Πράγματι , σε αυτή τη γλώσσα , το Q είναι ο εντοπισμός του Z για όλους τους μη μηδενικούς ακεραίους .
Αυτή η δομή ισχύει για κάθε ακεραία περιοχή R του Z.
Ο εντοπισμός ( R \ { 0 } ) -1R ονομάζεται το πηλίκο τομέα του R.
Αν S αποτελείται από τις δυνάμεις ενός σταθερού στοιχείου f , ο αντίστοιχος εντοπισμός γράφεται Rf . Ένας ιδιαίτερα σημαντικός τύπος ιδεωδών είναι το πρώτο ιδεώδες , το οποίο συχνά συμβολίζεται με p.
Αυτή η ιδέα προέκυψε όταν οι ερευνητές της άλγεβρας ( τον 19ο αιώνα ) συνειδητοποίησε ότι , σε αντίθεση με το Z , σε πολλούς δακτυλίους δεν υπάρχει μοναδική ανάλυση σε γινόμενο πρώτων παραγόντων . ( Δακτύλιος ο οποίος έχει την ιδιότητα την μοναδικής ανάλυσης σε γινόμενο πρώτων παραγόντων ονομάζεται περιοχή μοναδικής παραγοντοποίησης . ) Εξ ορισμού , ένα πρώτο ιδεώδες είναι είναι κύριο ιδεώδες όταν : αν το γινόμενο ab με οποίαδήποτε στοιχεία a και b του δακτυλίου ανήκει στο p , τότε τουλάχιστον ένα από τα δύο στοιχεία ανήκει επίσης στο p. ( Το αντίθετο συμπέρασμα ισχύει για οποιοδήποτε ιδεώδες , εξ ορισμού ) .
Αντίστοιχα , ο παράγων δακτύλιος R / p είναι ακεραία περιοχή . Ένας ακόμη τρόπος για να εκφράσουμε την ίδια περίπτωση , είναι να πούμε ότι το συμπλήρωμα R \ p είναι κλειστό ως προς την πράξη του πολλαπλασιασμού .
Η τοπική προσαρμογή ( R \ p ) -1R είναι αρκετά σημαντιή για να έχει το δικό της συμβολισμό : Rp .
Αυτός ο δακτύλιος έχει μόνο ένα μέγιστο ιδεώδες , το pRp .
Τέτοιοι δακτύλιοι ονομάζονται τοπικοί .
Από τα παραπάνω , κάθε μέγιστο ιδεώδες είναι και πρώτο .
Η απόδειξη ότι ένα ιδεώδες είναι πρώτο , ή ισοδύναμα ένας δακτύλιος έχει μη μηδενικούς διαιρέτες μπορεί να είναι πολύ δύσκολη .
Τα πρώτα ιδεώδη είναι το βασικό βήμα για την γεωμετρική ερμηνεία των δακτυλίων , μέσω του φάσματος ενός δακτυλίου Spec R : αυτός είναι το σύνολο όλων των πρώτων ιδεωδών του R. Όπως σημειώνεται παραπάνω , υπάρχει ένα τουλάχιστον πρώτο ιδεώδες , επομένως το φάσμα είναι μη-κενό .
Αν R είναι ένα σώμα , το μόνο πρώτο ιδεώδες είναι το μηδενικό ιδεώδες , επομένως το φάσμα είναι μόνο ένα σημείο .
Το φάσμα του Z , ωστόσο , περιέχει ένα σημείο για το μηδενικό ιδεώδες , και ένα σημείο για κάθε πρώτο αριθμό p ( ο οποίος παράγει το πρώτο ιδεώδες pZ ) .
Το φάσμα είναι προικισμένο με μια τοπολογία που ονομάζεται τοπολογία Zariski , η οποία καθορίζεται από τα συγκεκριμένα υποσύνολα D ( f ) = { p ∈ Spec R , f ∉ p } , όπου f είναι οποιαδήποτε στοιχείο του δακτυλίου , ανοιχτό .
Αυτή η τοπολογία τείνει να είναι διαφορετική από αυτές που συναντούμε στην ανάλυση ή στη διαφορική γεωμετρία , για παράδειγμα , γενικά , θα είναι σημεία που δεν είναι κλειστά .
Το κλείσιμο του σημείου που αντιστοιχεί στο μηδέν ιδεώδες 0 ⊂ Z , για παράδειγμα , είναι όλο το φάσμα του Z.
Η έννοια του φάσματος είναι η κοινή βάση της αντιμεταθετικής άλγεβρας και της αλγεβρικής γεωμετρίας .
Η αλγεβρική γεωμετρία προήλθε από τον Spec R με μία δέσμη O ( μια οντότητα που συλλέγει συναρτήσεις που ορίζονται τοπικά , δηλαδή σε διαφορετικά ανοιχτά υποσύνολα ) .
Το δεδομένο από το χώρο και τη δέσμη αυτή ονομάζεται συσχετισμένο σύστημα .
Αν δίνεται ένα συσχετισμένο σύστημα , ο υποκείμενος δακτύλιος R μπορεί να ανακτηθεί ως το ολικό τμήμα του O .
Επιπλέον , η γνωστή ένα-προς-ένα αντιστοιχία μεταξύ δακτυλίων και συσχετισμένων μετασχηματισμών είναι επίσης συμβατή με τον ομομορφισμό δακτυλίων : κάθε f : R → S δημιουργεί μια συνεχή απεικόνιση προς την αντίθετη κατεύθυνση Spec S → Spec R , q ↦ f-1 ( q ) , δηλαδή κάθε πρώτο ιδεώδες του S αντιστοιχίζεται στην απεικόνιση του στο f , το οποίο είναι ένα πρώτο ιδεώδες του R.
Το φάσμα , επίσης , δημιουργεί την αίσθηση ότι ο εντοπισμός και ο παράγων δακτύλιος είναι συμπληρωματικά : η φυσική απεικόνιση R → R , f και R → R / fR αντιστοιχούν , μετά την παρέμβαση του φάσματος των δακτυλίων σε συνάρτηση με την τοπολογία Zariski , στις συμπληρωματικές ανοικτές και κλειστές εμβαθύνσεις αντίστοιχα .
Συνολικά , η ισοδυναμία των δύο προαναφερόμενων κατηγοριών είναι πολύ πιθανόν να παρουσιάζει τις αλγεβρικές ιδιότητες των δακτυλίων σε ένα γεωμετρικό τρόπο .
Τα συναφή συστήματα-.με τον ίδιο τρόπο όπως οι πολλαπλότητες δίνονται τοπικά από ανοικτά υποσύνολα του Rn –τοπικά μοντέλα για συστήματα , τα οποία αποτελούν το αντικείμενο μελέτης στην αλγεβρική γεωμετρία .
Ως εκ τούτου , πολλές έννοιες που ισχύουν για τους δακτυλίους και τους ομομορφισμούς απορρέουν από τη γεωμετρική διαίσθηση.\ Ως συνήθως στην άλγεβρα , μια συνάρτηση f μεταξύ δύο αντικειμένων που ικανοποιεί τις δομές των αντικειμένων ονομάζεται ομομορφισμός .
Στην περίπτωση των δακτυλίων , ομομορφισμός δακτυλίων είναι μια απεικόνιση από το f : R → S τέτοια ώστε : f ( a + b ) = f ( a ) + f ( b ) , f ( ab ) = f ( a ) f ( b ) και f ( 1 ) = 1 .
Αυτές οι προϋποθέσεις εξασφαλίζουν ότι f ( 0 ) = 0 , αλλά με την προϋπόθεση ότι η ιδιότητα του πολλαπλασιαστική ταυτότητα του στοιχείου 1 θα διατηρείται , αν οι άλλες δύο ιδιότητες της f δεν ικανοποιούνται .
Σε τέτοια περίπτωση η S ονομάζεται επίσης R- άλγεβρα , με τον πολλαπλασιασμό ενός στοιχείου s του συνόλου S με ένα στοιχείο του R δημιουργόντας την σχέση : r · s : = f ( r ) · s.
Ο πυρήνας και η εικόνα του f ορίζονται αντίστοιχα από τις σχέσεις : ker ( f ) = { r ∈ R , f ( r ) = 0 } και im ( f ) = f ( R ) = { f ( r ) , r ∈ R } .
Ο πυρήνας είναι ένα ιδεώδες του R και η εικόνα του , ένας υποδακτύλιος .
Η εξωτερική δομή του αντιμεταθετικού δακτυλίου καθορίζεται από την γραμμική άλγεβρα που σχετίζεται με τους δακτυλίους , δηλαδή ερευνώντας τη θεωρία των ενοτήτων , η οποία είναι παρόμοια με αυτή των διανυσματικών χώρων , εκτός από το ότι η βάση δεν είναι απαραίτητα ένα σώμα , αλλά μπορεί να είναι οποιοσδήποτε δακτύλιος του R.
Η θεωρία των R-modules είναι σημαντικότερης δυσκολίας από την γραμμική άλγεβρα των διανυσματικών χώρων.Η θεωρία της R-modules είναι σημαντικά πιο δύσκολη από την γραμμική άλγεβρα των διανυσματικών χώρων .
Η θεωρία αυτή έχει να αντιμετωπίσει δυσκολίες όπως modules που δεν έχουν βάσεις , που ο βαθμός ελευθερίας ενός module ( δηλαδή η αναλογική της διάσταση διανυσματικών χώρων ) μπορεί να μην είναι καλά καθορισμένες και οι υποενότητες των πεπερασμένα παραγόμενων ενοτήτων δεν χρειάζεται να είναι πεπερασμένα παραγόμενες ( εκτός αν R είναι Noetherian , βλ . παρακάτω ) .
Τα ιδεώδη μέσα σε έναν δακτύλιο R μπορούν να χαρακτηριστούν ως R-modules , τα οποία είναι δευτερεύοντα υποσύνολα του R.
Από τη μία πλευρά , μια καλή προσέγγιση των R-modules , απαιτεί αρκετές πληροφορίες σχετικά με R.
Αντιστρόφως , ωστόσο , πολλές τεχνικές στην αντιμεταθετική άλγεβρα που μελετούν τηδομή του R , εξετάζοντας τα ιδεώδη της , προσωρούν μελετώντας τα modules σε γενικές γραμμές . Ένας δακτύλιος ονομάζεται Noetherian ( προς τιμήν της Emmy Noether , ο οποία ανέπτυξε αυτή την ιδέα ) αν κάθε αύξουσα αλυσίδα ιδεωδών . 0 ⊆ I0 ⊆ I1 ... ⊆ In ⊆ In + 1 ⊆ ... σταθεροποιείται , δηλ . γίνεται σταθερή πέρα από κάποιο δείκτη n.
Αντίστοιχα , κάθε ιδανικό που παράγεται από πολλά πεπερασμένα στοιχεία , ή ισοδύναμα , υποενότητες των πεπερασμένα παραγόμενων προτύπων , είναι πεπερασμένα παραγόμενο . Ένας δακτύλιος που ονομάζεται Artinian ( μετά την Emil Artin ) , αν κάθε φθίνουσα αλυσίδα ιδεωδών R ⊇ I0 ⊇ I1 ... ⊇ In ⊇ In + 1 ⊇ ... τελικά σταθεροποιείται .
Παρά το γεγονός ότι οι δύο προϋποθέσεις εμφανίζονται συμμετρικές , οι δακτύλιοι Noetherian είναι πολύ πιο γενικοί από τους δακτυλίους Artinian .
Για παράδειγμα , Z είναι δακτύλιος Noetherian , καθώς κάθε ιδεώδες μπορεί να δημιουργηθεί από ένα στοιχείο , αλλά δεν είναι Artinian , όπως δείχνει η αλυσίδα Z ⊋ 2Z ⊋ 4Z ⊋ 8Z ⊋ ...
Στην πραγματικότητα , από το θεώρημα Hopkins–Levitzki , κάθε δακτύλιος Artinian είναι και Noetherian .
Tο να είναι ένας δακτύλιος Noetherian , είναι μια εξαιρετικά σημαντική πεπερασμένη κατάσταση και η κατάσταση αυτή διατηρείται κάτω από πολλές διαδικασίες που συμβαίνουν συχνά στη γεωμετρία .
Για παράδειγμα , αν R είναι δακτύλιος Noetherian , τότε είναι : Η διάσταση Krull ( ή απλά διάσταση ) dim R ενός δακτυλίου R , είναι μια έννοια που μετράει το `` μέγεθος '' του δακτυλίου , πολύ χονδρικά από την καταμέτρηση των ανεξάρτητων στοιχείων στον δακτύλιο R.
Συγκεκριμένα , ορίζεται ως το supremum των μηκών n των αλυσίδων των πρώτων ιδεωδών p 0 ⊊ p 1 ⊊ … ⊊ p n .
Για παράδειγμα , ένα σώμα έχει μηδενική διάσταση , όταν το μοναδικό πρώτο ιδεώδες του είναι το μηδενικό ιδεώδες .
Είναι επίσης γνωστό ότι ένας αντιμεταθετικός δακτύλιος είναι δακτύλιος Artinian αν και μόνο αν είναι δακτύλιος Noetherian και μηδενικής διάστασης ( δηλαδή , όλα τα πρώτα ιδεώδη είναι και μέγιστα ) .
Οι ακέραιοι είναι μονοδιάστατοι : κάθε αλυσίδα του πρώτου ιδεώδους είναι της μορφής 0 = p 0 ⊊ p Z = p 1 = { \mathfrak { p } } _ { 1 } } , όπου p είναι ένας πρώτος αριθμός από τότε κάθε ιδεώδες στο Z είναι κύριο .
Η διάσταση συμπεριφέρεται καλά , αν οι δακτύλιοι είναι Noetherian : το αναμενόμενο για την ισότητα dim R [ X ] = dim R + 1 κατέχει σε αυτή την περίπτωση ( σε γενικές γραμμές , το ένα έχει μόνο dim R + 1 ≤ dim R [ X ] ≤ 2 · dim R + 1 ) .
Επιπλέον , δεδομένου ότι η διάσταση εξαρτάται μόνο από τη μοναδική μέγιστη αλυσίδα , η διάσταση του R είναι το supremum όλων των διαστάσεων της τοπικοποίησης Rp , όπου p είναι ένα τυχαίο πρώτο ιδεώδες .
Διαισθητικά , η διάσταση του R είναι μια τοπική ιδιότητα του φάσματος του R.
Ως εκ τούτου , η διάσταση συχνά ορίζεται μόνο για τους τοπικούς δακτυλίους , επίσης , για το γενικό δακτύλιο Noetherian μπορεί να εξακολουθεί να είναι άπειρη , παρά το γεγονός ότι οι τοπικοί προσδιορισμοί είναι πεπερασμένης διάστασης .
Καθορίζοντας την διάσταση , ας πούμε , k [ X1 , X2 , ... , Xn ] / ( f1 , f2 , ... , fm ) , όπου k είναι ένα σώμα και η fi είναι πολυώνυμα με n μεταβλητές , γενικά δεν είναι εύκολο .
Για R δακτυλίους Noetherian , η διάσταση του R / I είναι , από το θεώρημα κυρίων ιδεωδών του Κραλ , τουλάχιστον dim R − n , αν I παράγεται από n στοιχεία .
Αν η διάσταση μειώνεται όσο το δυνατόν περισσότερο , δηλ . dim R / I = dim R − n , το R / I ονομάζεται πλήρης τομή . Ένας τοπικός δακτύλιος R , δηλαδή δακτύλιος που έχει μοναδικό μέγιστο ιδεώδες m , λέγεται κανονικός , αν η ( Κραλ ) διάσταση του R ισούται με την διάσταση ( ως ένας διανυσματικός χώρος πάνω από το σώμα R / m ) του συνεφαπτόμενου χώρο m / m2 .
Υπάρχουν πολλοί τρόποι να κατασκευαστούν νέοι δακτύλιοι από άλλους δακτυλίους .
Ο στόχος αυτών των κατασκευών είναι συχνά για τη βελτίωση κάποιων ιδιοτήτων των δακτυλίων ωστέ να γίνονται πιο εύκολα κατανοητοί .
Για παράδειγμα , μία ακεραία περιοχή που είναι κλειστό σύνολο στο σώμα κλασμάτων , ονομάζεται κανονική .
Αυτή είναι μία επιθυμητή ιδιότητα , για παράδειγμα , οποιοσδήποτε μονοδιάστατος δακτύλιος είναι απαραίτητα κανονικός .
Ο χαρακτηρισμός του δακτυλίου ως κανονικου ονομάζεται κανονικοποίηση .
Ολοκλήρωση Έστω I ένα ιδεώδες ενός αντιμεταθετικού δακτυλίου R , οι δυνάμεις του I διαμορφώνουν έναν τοπολογικό χώρο του 0 , ο οποίος επιτρέπει στο R να θεωρηθεί τοπολογικός δακτύλιος .
Αυτή η τοπολογία ονομάζεται I-adic τοπολογία .
Ο R μπορεί να ολοκληρωθεί σε σχέση με αυτή την τοπολογία .
Επισήμως , η ολοκλήρωση της I-adic τοπολογία είναι το αντίστροφο όριο του δακτυλίου R/In.Για παράδειγμα , αν ο k ένα σώμα , k [ X ] , η τυπική σειρά των δυνάμεων μίας μεταβλητής του k είναι η I-adic ολοκλήρωση του k [ X ] , όπου I είναι το κύριο ιδεώδες που παράγεται από το Χ.
Αναλόγως , o δακτύλιος p-adic των ακεραίων είναι η I-adic ολοκλήρωση του Z , όπου I είναι το κύριο ιδεώδες που παράγεται από το p.
Οποιοσδήποτε δακτύλιος που είναι ισόμορφος με την δική του ολοκλήρωση , ονομάζεται ολοκληρωτικός .