O πάπυρος του Ριντ περιλαμβάνει προβλήματα με γραμμικές εξισώσεις της μορφής x + a x = c και x + a x + b x = c οι οποίες επιλύονται , όπου είναι γνωστά τα a , b , και c και το x , το οποίο αναφέρεται ως `` AHA '' ή σωρός , είναι ο άγνωστος .
Οι λύσεις πιθανώς , αλλά όχι πάντα , προκύπτουν από τη χρήση της `` μεθόδου λάθους θέσης '' , ή κανόνας λάθους , όπου πρώτα μια συγκεκριμένη τιμή υποκαθίσταται στην αριστερή πλευρά της εξίσωσης , μετά γίνονται οι απαιτούμενοι αριθμητικοί υπολογισμοί , τρίτον το αποτέλεσμα συγκρίνεται σε σχέση με την δεξιά πλευρά της εξίσωσης , και , τέλος , η σωστή απάντηση βρίσκεται με τη χρήση των αναλογιών .
Σε μερικά από τα προβλήματα ο συγγραφέας ελέγχει λύση του , γράφοντας έτσι μια από τις αρχαιότερες γνωστές απλές αποδείξεις .
Δες ακόμα : Έλληνικά Μαθηματικά Ορισμένες φορές εικάζεται ότι οι Έλληνες δεν είχαν Άλγεβρα , ωστόσο αυτό είναι ανακριβές .
Από την εποχή του Πλάτωνα , τα ελληνικά Μαθηματικά έχουν υποστεί μια δραστική αλλαγή .
Οι Έλληνες δημιούργησαν μια γεωμετρική άλγεβρα , στην οποία οι όροι αναπαρίστανται από πλευρές γεωμετρικών αντικειμένων , συνήθως ευθείες , οι οποίες έχουν γράμματα που να συνδέονται με αυτές και με αυτή την καινούργια μορφή της άλγεβρας ήταν σε θέση να βρουν λύσεις σε εξισώσεις χρησιμοποιώντας μια διαδικασία που εφηύραν , γνωστή ως `` Οι εφαρμογές των χώρων '' .
Αυτή η διαδικασία είναι μόνο ένας μέρος της γεωμετρικής άλγεβρας και καλύπτεται εκτενώς στην Ευκλείδεια Γεωμετρία . Ένα παράδειγμα γεωμετρικής άλγεβρας θα ήταν η επίλυση της γραμμικής εξίσωσης ax=bc .
Οι Αρχαίοι Έλληνες θα επίλυαν αυτή την εξίσωση λαμβάνοντας της ως ισότητα μεταξύ δύο χώρων παρά σαν μια ισότητα των λόγων a : b και c : x.
Οι Έλληνες θα κατασκεύαζαν ένα ορθογώνιο με πλευρές a και b , στη συνέχεια θα προέκτειναν μια πλευρά του ορθογωνίου κατά μήκος a και τελικά θα θα ολοκλήρωναν το εκτεταμμένο ορθογώνιο μέχρις ότου βρουν την πλευρά του ορθογωνίου που είναι η λύση .
Ο Ιάμβλιχος στο έργο του με τίτλο Αριθμητική εισαγωγή υποστηρίζει ότι ο Θυμαρίδας ( 400 - 350 π.Χ . ) εργάστηκε με τις ταυτόχρονες εξισώσεις .
Συγκεκριμένα , δημιούργησε τον διάσημο κανόνα γνωστό ως `` το άνθος του Θυμαρίδα '' ή `` το λουλούδι του Θυμαρίδα '' το οποίο υποστηρίζει ότι : Αν το άθροισμα n μεταβλητών που δίνεται και επίσης το άθροισμα του κάθε ζεύγους που περιέχουν μία συγκεκριμένη μεταβλητή , τότε αυτή η μεταβλητή ισούται με το 1/ ( n-2 ) της διαφοράς μεταξύ των αθροισμάτων αυτών των ζευγών και του αρχικού δοσμένου αθροίσματος ή χρησιμοποιώντας μία σύγχρονη αντίληψη , η λύση του παρακάτω συστήματος n γραμμικών εξισώσεων σε n αγνώστους , x + x1 + x2 + ... + xn-1 = s x + x1 = m1 x + x2 = m2 . . . x + xn-1 = mn-1 είναι x = ( m 1 + m 2 + . . . + m n − 1 ) − s n − 2 = ( ∑ i = 1 n − 1 m i ) − s n − 2 Ο Ιάμβλιχος συνεχίζει για να περιγράψει το πως ορισμένα συστήματα γραμμικών εξισώσεων που δεν έχουν αυτή τη μορφή μπορούν αναχθούν σε αυτή τη μορφή .
O Ευκλείδης ήταν ένας Έλληνας μαθηματικός που έζησε στην Αλεξάνδρεια της Αιγύπτου , σχεδόν βέβαια κατά τη διάρκεια της βασιλείας του Πτολεμαίου Ι ( 323-283ΒCE ) .
Ούτε ο χρόνος αλλά ούτε και το μέρος της γέννησής του δεν έχουν καθοριστεί , ούτε και οι συνθήκες του θανάτου του .
Ο Ευκλείδης θεωρείται ο `` πατέρας της γεωμετρίας '' .
Τα Στοιχεία του είναι το πιο επιτυχημένο εγχειρίδιο στην ιστορία των μαθηματικών .
Παρόλο που είναι ένας από τους πιο διάσημους μαθηματικούς στην ιστορία , δεν υπάρχουν νέες ανακαλύψεις που να αποδίδονται σε αυτόν , μάλλον μνημονεύεται για τις επεξηγηματικές του ικανότητες .
Τα Στοιχεία δεν είναι , όπως πολλοί πιστεύουν , μία συλλογή όλης της ελληνικής μαθηματικής γνώσης μέχρι τις μέρες του , παρά μια στοιχειώδης εισαγωγή σε αυτή .
Η γεωμετρική εργασία των Ελλήνων τυποποιήθηκε στα Στοιχεία του Ευκλείδη , παρέχοντας το πλαίσιο για γενικευμένους τύπους πέρα από την επίλυση συγκεκριμένων προβλημάτων σε πιο γενικά συστήματα διατύπωσης και επίλυσης εξισώσεων .
Το δεύτερο τεύχος των Στοιχείων περιέχει δεκατέσσερις προτάσεις , οι οποίες στην εποχή του Ευκλείδη ήταν ιδιαίτερα σημαντικές για όποιον ήθελε να ασχοληθεί με τη γεωμετρική άλγεβρα .
Αυτές οι προτάσεις και τα πορίσματα αυτών είναι οι γεωμετρικές αντιστοιχίες της μοντέρνας συμβολικής άλγεβρας και της τριγωνομετρίας .
Σήμερα , χρησιμοποιώντας τη μοντέρνα συμβολική άλγεβρα , επιτρέπουμε στα σύμβολα να αναπαριστούν γνωστά και άγνωστα μεγέθη ( αριθμοί i , e ) και στη συνέχεια εφαρμόζουμε αλγεβρικές λειτουργίες σε αυτά .
Στην εποχή του Ευκλείδη , τα μεγέθη θεωρούνταν ευθύγραμμα τμήματα και τα αποτελέσματα αυτών αντλήθηκαν χρησιμοποιώντας τα αξιώματα ή τα θεωρήματα της γεωμετρίας .
Αρκετοί νόμοι της πρόσθεσης και του πολλαπλασιασμού περιλαμβάνονται ή έχουν αποδειχθεί γεωμετρικά στα Στοιχεία .
Για παράδειγμα , η πρόταση 1 του δεύτερου τεύχους αναφέρειΈστω δύο ευθείες και η μία από αυτές έχει χωριστεί σε έναν αριθμό τμημάτων , τότε το ορθογώνιο που περιέχεται μεταξύ των δύο ευθειών ισούται με το ορθογώνιο που περιέχεται μεταξύ της άλλης ευθείας και του κάθε τμήματος.Αλλά αυτό δεν είναι τίποτα περισσότερο από τη γεωμετρική εκδοχή του ( αριστερού ) επιμεριστικού νόμου a ( b + c + d ) = a b + a c + a d και στα βιβλία V και VII των Στοιχείων έχουν αποδειχθεί η αντιμεταθετική και η προσεταιριστική ιδιότητα του πολλαπλασιασμού .
Πολλές από τις βασικές εξισώσεις έχουν αποδειχθεί γεωμετρικά .
Για παράδειγμα , η πρόταση 5 του δεύτερου τεύχους αποδεικνύει ότι a 2 − b 2 = ( a + b ) ( a − b ) και η πρόταση 4 του δεύτερου τεύχους αποδεικνύει ότι ( a + b ) 2 = a 2 + 2 a b + b 2 Επιπλέον , υπάρχουν γεωμετρικές λύσεις που δίνονται σε πολλές εξισώσεις.Για παράδειγμα , η πρόταση 6 του δεύτερου τεύχους δίνει τη λύση της δευτεροβάθμιας εξίσωσης a x + x 2 = b 2 και η πρόταση 11 του δεύτερου τεύχους των Στοιχείων δίνει τη λύση της εξίσωσης a x + x 2 = a 2 .
Τα Δεδομένα είναι μια εργασία γραμμένη από τον Ευκλείδη για χρήση στα σχολεία της Αλεξάνδρειας και προοριζόταν να χρησιμοποιηθεί σαν συνοδευτικός τόμος των πρώτων έξι βιβλίων των Στοιχείων .
Το βιβλίο αυτό περιέχει δεκαπέντε ορισμούς και ενενήντα-πέντε λήμματα , στα οποία υπάρχουν περίπου είκοσι που εξυπηρετούν τους αλγεβρικούς κανόνες ή τύπους .
Μερικά από αυτά τα λήμματα είναι γεωμετρικές ισοδυναμίες των λύσεων της δευτεροβάθμιας εξίσωσης .
Τα Δεδομένα περιέχει τις λύσεις των εξισώσεων ( a − x ) d x = b 2 c ή d x 2 − a d x + b 2 c = 0 και τη γνωστή Βαβυλωνιακή εξίσωση x y = a 2 , x ± y = b.
Η κωνική τομή είναι μία καμπύλη που προκύπτει από την τομή ενός κώνου και ενός επιπέδου .
Υπάρχουν τρεις κύριοι τύποι κωνικών τομών : η έλλειψη ( περιλαμβανομένου του κύκλου ) , η υπερβολή και η παραβολή .
Οι κωνικές τομές φημολογείται ότι ανακαλύφθηκαν από τον Menaechmus ( c. 380 – c. 320 π.Χ . ) και αφού η αντιμετώπιση με τις κωνικές τομές είναι ισοδύναμη με τις αντίστοιχες εξισώσεις , παίζουν γεωμετρικό ρόλο ισοδύναμους με κυβικές εξισώσεις και άλλες μεγαλύτερης τάξης εξισώσεις .
Ο Menaechmus γνώριζε ότι η παραβολή κατέχει την εξίσωση y2 = lx , όπου / μία σταθερά που ονομάζεται latus rectum , ωστόσο δεν γνώριζε το γεγονός ότι οποιαδήποτε εξίσωση με δύο αγνώστους ορίζει μία καμπύλη .
Προφανώς , προέκυψαν αυτές οι ιδιότητες από τις κωνικές τομές και από άλλα στοιχεία .
Χρησιμοποιώντας αυτή την πληροφορία ήταν τώρα δυνατόν να βρει μια λύση στο πρόβλημα της επικάλυψης του κύβου , επιλύοντας το για τα σημεία στα οποία οι δύο παραβολές τέμνονται , μία λύση ισοδύναμη με την επίλυση μιας κυβικής εξίσωσης .
Μαθαίνουμε από τον Ευτόκιο , πως η μέθοδος που χρησιμοποίησε για να λύσει την κυβική εξίσωση ήταν του Διονυσόδωρου ( 250 – 190 π.Χ. ) .
Ο Διονυσόδωρος επίλυσε την κυβική εξίσωση χρησιμοποιώντας την τομή της ορθογώνιας υπερβολής και της παραβολής .
Αυτό σχετίζεται με το πρόβλημα του Αρχιμήδη στο `` Στη σφαίρα και στον κύλινδρο '' .
Οι κωνικές τομές μελετήθηκαν και χρησιμοποιήθηκαν για χιλιάδες χρόνια από τους Έλληνες μαθηματικούς και αργότερα από τους Μουσουλμάνους και Ευρωπαίους μαθηματικούς .
Δες ακόμα Κινέζικα μαθηματικά Τα κινέζικα μαθηματικά χρονολογούνται τουλάχιστον από το 300 π.Χ με το Chou Pei Suan Ching , το οποίο θεωρείται ένα από τα αρχαιότερα κινέζικα μαθηματικά κείμενα .
To Chiu-chang suan-shu ή αλλιώς Εννιά κεφάλαια στη Μαθηματική τέχνη , γράφτηκε περίπου το 250 π.Χ και είναι ένα από τα κινέζικα μαθηματικά κείμενα με την περισσότερη επιρροή και αποτελείται από 246 προβλήματα .
Το κεφάλαιο 8 ασχολείται με την επίλυση προσδιοριστικών και απροσδιόριστων συστημάτων γραμμικών εξισώσεων χρησιμοποιώντας θετικούς και αρνητικούς αριθμούς , με ένα πρόβλημα από αυτά να είναι η επίλυση ενός συστήματος τεσσάρων εξισώσεων με πέντε αγνώστους .
Το Ts ' e-yuan hai-ching ή αλλιώς το Sea-Mirror of the Circle Measurements είναι μία συλλογή από περίπου 170 προβλήματα , γραμμένο από τον Li Zhi ( 1192-1272 μ.Χ ) .
Χρησιμοποίησε τη μέθοδο fan fa , ή αλλιώς τη μέθοδο Horner για να επιλύσει εξισώσεις μέχρι έκτου βαθμού , ωστόσο δεν περιέγραψε τη δική του μέθοδο επίλυσης εξισώσεων .
Shu-shu chiu-chang ή αλλιώς Μαθηματική διατριβή σε εννιά ενότητες , γράφτηκε από τον πλούσιο κυβερνήτη και υπουργό Ch'in Chiu-Chao ( 1202-1261 μ.Χ ) και με την επινόηση μίας μεθόδου επίλυσης συστημάτων αναλογιών που τώρα ονομάζεται Chinese reminder theorem , σημειώνει τη μεγαλύτερη επιτυχία στην απροσδιόριστη ανάλυση .
Τα πρώτα γνωστά μαγικά τετράγωνα εμφανίστηκαν στην Κίνα .
Στο βιβλίο Εννιά Κεφάλαια ο συγγραφέας επιλύει ένα σύστημα γραμμικών εξισώσεων τοποθετώντας τους συντελεστές και τους σταθερούς όρους της γραμμικής εξίσωσης σε ένα μαγικό τετράγωνο ( σε έναν πίνακα ) και εκτελεί πράξεις για τη μείωση της στήλης στο μαγικό τετράγωνο .
Τα αρχαιότερα μαγικά τετράγωνα με τάξη μεγαλύτερη του 3 αποδίδονται στον Yang Hui ( 1261-1275 ) που ασχολήθηκε με μαγικά τετράγωνα τάξης μέχρι και 10 .
Ssy-yüan yü-chien ή αλλιώς ο πολύτιμος καθρέφτης των τεσσάρων στοιχείων γράφτηκε από τον Chu Shih-chieh το 1303 και σημειώνει την κορυφή στην ανάπτυξη της κινέζικης άλγεβρας .
Τα τέσσερα στοιχεία , που ονομάζονται παράδεισος , γη , άνθρωπος και ύλη , αναπαριστούν τις τέσσερις άγνωστες ποσότητες στην αλγεβρική του εξίσωση .
Το Ssy-yüan yü-chien ασχολείται με συστήματα εξισώσεων και με εξισώσεις μέχρι δεκάτου-τετάρτου βαθμού .
Ο συγγραφέας χρησιμοποιεί τη μέθοδο fan fa , που σήμερα ονομάζεται Μέθοδος Horner , για να λύσει αυτές τις εξισώσεις .
Ο πολύτιμος καθρέπτης ξεκινά με ένα διάγραμμα του αριθμητικού τριγώνου ( τρίγωνο του Πασκάλ ) , κάνοντας χρήση ενός συμβόλου σχήματος κυκλικού -μηδέν- αλλά ο Chu Shih-chieh αρνείται τον έπαινο γι'αυτό . Ένα παρόμοιο τρίγωνο εμφανίστηκε στο έργο του Yang Hui , αλλά χωρίς το μηδενικό σύμβολο .
Υπάρχουν πολλές αθροιστικές σειρές που δίνονται στον Πολύτιμο καθρέφτη χωρίς απόδειξη .
Κάποιες από αυτές τις σειρές είναι Ο Διόφαντος ήταν ένας ελληνιστής μαθηματικός που έζησε περίπου το 250 μ.Χ . , παρ'όλα αυτά δεν γνωρίζουμε την ακριβή ημερομηνία γέννησης του , καθώς κατά τους ειδικούς υπάρχει απόκλιση περισσότερη και από έναν αιώνα .
Είναι γνωστός για τα Αριθμητικά ( `` Arithmetica '' ) , μια πραγματεία , η οποία αποτελείτο από δεκατρία βιβλία , αλλά από τα οποία μόνο τα πρώτα έξι έχουν διασωθεί .
Τα Αριθμητικά έχουν πολύ λίγα κοινά στοιχεία με τα ελληνικά παραδοσιακά μαθηματικά , δεδομένου ότι είναι `` ανεξάρτητα '' γεωμετρικών μεθόδων , και είναι διαφορετικά από τα βαβυλωνιακά μαθηματικά στα οποία ο Διόφαντος ασχολείται κατά κύριο λόγο με ακριβείς λύσεις , τόσο καθορισμένες όσο και απροσδιόριστες , έναντι των απλών προσεγγίσεων .
Στα Αριθμητικά , ο Διόφαντος είναι ο πρώτος που χρησιμοποιεί σύμβολα για άγνωστους αριθμούς , καθώς και συντομογραφίες για τις δυνάμεις των αριθμών , τις σχέσεις , και τις πράξεις . Έτσι χρησιμοποίησε την σημερινή `` συγκεκομμένη '' , όπως λέμε σήμερα , άλγεβρα .
Η κύρια διαφορά μεταξύ της διοφαντικής συγκοπτόμενης άλγεβρας και της σύγχρονης αλγεβρικής σημειογραφίας είναι ότι η πρώτη δεν διέθετε ειδικά σύμβολα για τις πράξεις , τις σχέσεις , και ότι αφορά τα εκθετικά . Έτσι , για παράδειγμα , αυτό που θα γράφαμε ως x 3 − 2 x 2 + 10 x − 1 = 5 , Ο Διόφαντος θα το είχε γράψει ως όπου τα σύμβολα αντιπροσωπεύουν : Εδώ να σημειωθεί ότι οι συντελεστές ακολουθούν τις μεταβλητές και ότι την προσθήκη αυτή αντιπροσωπεύει η παράθεση των όρων .
Μία -κυριολεκτικά- , σύμβολο προς σύμβολο μετάφραση της διοφαντικής συγκοπτόμενης εξίσωσης σε μια σύγχρονη συμβολική εξίσωση είναι η εξής : και , πιο συγκεκριμένα , εάν οι σύγχρονες παρενθέσεις και το σύμβολο της πρόσθεσης χρησιμοποιηθούν τότε η παραπάνω εξίσωση μπορεί να ξαναγραφεί ως : Τα Αριθμητικά είναι μια συλλογή αποτελούμενη από περίπου 150 λυμένα προβλήματα , όχι θεωρητικού τύπου , αλλά με συγκεκριμένους αριθμούς , στα οποία δεν υπάρχει διατυπωμένη ανάπτυξη , ούτε και γενική μέθοδος εξεφρασμένη ρητά , παρ'όλο που η γενικότητα της μεθόδου ίσως να υπάρχει ακόμη , και ο σκοπός δεν είναι να βρεθούν όλες οι λύσεις στις εξισώσεις .
Τα Αριθμητικά δεν περιέχουν λυμένα θέματα που εμπλέκουν πολλά άγνωστα ποσά , αν και αυτά λύνονται , αν είναι δυνατόν , εκφράζοντας τις άγνωστες ποσότητες συναρτήσει ενός μόνο άγνωστου ποσού .
Τα Αριθμητικά κάνει επίσης χρήση των ταυτοτήτων : Οι Ινδοί μαθηματικοί θεωρούσαν ενδιαφέρον θέμα για μελέτη τα συστήματα αριθμών .
Δεν υπάρχουν ακόμα πολλά στοιχεία που να αποδεικνύουν τη συμβολή τους στην άλγεβρα Ωστόσο , τα αρχαιότερα γνωστά αρχεία στην ινδική μαθηματική χρονολογούνται γύρω στα μέσα της πρώτης χιλιετίας π.Χ ( περίπου τον 6ο π.Χ . αιώνα ) .
Τα επαναλαμβανόμενα θέματα στα ινδικά μαθηματικά είναι , μεταξύ άλλων , καθορισμένες και απροσδιόριστες γραμμικές , δευτεροβάθμιες εξισώσεις , απλή καταμέτρηση και Πυθαγόρειες τριάδες .
Ο Aryabhata ( 476-550 π.Χ . ) ήταν ένας Ινδός μαθηματικός ο οποίος έγραψε τα Aryabhatiya .
Σ'αυτά , περιείχε τους κανόνες , and Ο Brahmagupta ήταν ένας Ινδός μαθηματικός που έγραψε το Brahma Sphuta Siddhanta .
Στο έργο του Brahmagupta , έλυσε την γενική τετραγωνική εξίσωση , εξίσου για θετικές και αρνητικές ρίζες .
Στην αόριστη ανάλυση , ο Brahmagupta έδωσε τις πυθαγόρειες τριάδες , m , 1 2 ( m 2 n − n ) \over n } -n ) } , 1 2 ( m 2 n + n ) \over n } +n ) } , αλλά αυτή είναι μια τροποποιημένη μορφή του παλιού βαβυλωνιακού κανόνα , με την οποία ( ο Brahmagupta ) ίσως ήταν εξοικειωμένος '' < /ref > . Ήταν ο πρώτος που έδωσε την γενική λύση στη γραμμική διοφαντική εξίσωση ax + by = c , όπου τα a , b , c είναι ακέραιοι .
Αντίθετα με τον Διόφαντο ο οποίος έδωσε μια μόνο λύση , ο Brahmagupta έδωσε όλες τις πιθανές ακέραιες λύσεις , αλλά το γεγονός ότι ο Brahmagupta χρησιμοποίησε μερικά κοινά παραδείγματα με τον Διόφαντο , έχει οδηγήσει τους ιστορικούς στο συμπέρασμα ότι υπάρχει πιθανότητα ο Brahmagupta να είχε επηρεαστεί από τον Έλληνα Διόφαντο , ή τουλάχιστον ότι υπήρχε κοινή βαβυλωνιακή πηγή . Όπως η άλγεβρα του Διόφαντου , έτσι και του Brahmagupta ήταν διακεκομμένη .
Η πρόσθεση πραγματοποιείτο με το να τοποθετήσει τους αριθμούς πλάι-πλάι , η αφαίρεση με το να τοποθετεί μια τελεία επί του αφαιρετέου , και η διαίρεση με το να τοποθετεί τον διαιρέτη κάτω από το μέρισμα , παρόμοιο με τον συμβολισμό μας , αλλά χωρίς ράβδο .
Πολλαπλασιασμός , εξέλιξη και άγνωστες ποσότητες αναπαραστάθηκαν από συντομογραφίες από κατάλληλους όρους < /ref > .
Η επέκταση της ελληνικής επιρροής σ'αυτή τη συγκοπή , αν μη τι άλλο , δεν είναι γνωστή , και είναι πιθανό , ότι τόσο η ελληνική , όσο και η ινδική συγκοπή ίσως προέρχονται από την κοινή βαβυλωνιακή πηγή < /ref > .
Bhāskara II ( 1114-c. 1185 ) ήταν ο σημαντικότερος μαθηματικός του 12ου αιώνα.Στην Άλγεβρα . έδωσε τη γενική λύση στην εξίσωση Pell .