Αργότερα απέδειξε ότι το σύνολο όλων των αλγεβρικών αριθμών είναι επίσης αριθμήσιμο .
Κάθε αλγεβρικός αριθμός z μπορεί να κωδικοποιηθεί ως μια πεπερασμένη ακολουθία ακεραίων , οι οποίοι είναι οι συντελεστές του πολυωνύμου , του οποίου ο z είναι λύση της εξίσωσής του , δηλαδή η διατεταγμένη n-πλειάδα ( a0 , a1 , ... , an ) , a ' ∈ Z , μαζί με ένα ζευγάρι ρητών ( b0 , b1 ) τέτοιο ώστε το z να είναι η μοναδική ρίζα του πολυωνύμου με συντελεστέςa0 , a1 , ... , an ) , που βρίσκεται στο διάστημα ( b0 , b1 ) .
Στο έγγραφο που δημοσίευσε το 1874 , On a Property of the Collection of all Real Algebraic Numbers , ο Cantor απέδειξε ότι το σύνολο των πραγματικών αριθμών έχει πληθικότητα μεγαλύτερη από αυτήν του N.
Η απόδειξη του χρησιμοποίησε ένα επιχείρημα με ένθετα διαστήματα , αλλά σε μια δημοσίευσή του το 1891 απέδειξε το ίδιο αποτέλεσμα χρησιμοποιώντας απλά , αλλά έξυπνα , το διαγώνιο επιχείρημα .
Ο νέος πληθικός αριθμός του συνόλου των πραγματικών αριθμών ονομάζεται πληθικότητα του συνεχούς και ο Κάντορ χρησιμοποιεί για αυτήν το σύμβολο c .
Ο Κάντορ ανέπτυξε ένα μεγάλο μέρος της γενικής θεωρίας των πληθικών αριθμών , απέδειξε ότι υπάρχει ένας μικρότερος άπειρος πληθικός αριθμός ( ℵ 0 , aleph-null ) , και ότι για κάθε πληθiκό αριθμό , υπάρχει ένας μεγαλύτερoς .
Η υπόθεση του συνεχούς είναι ότι το c είναι το ίδιο με το ℵ 1 .
Η υπόθεση αυτή έχει βρεθεί να είναι ανεξάρτητη από την τυπική αξιωματική θεωρία συνόλων , δεν μπορεί ούτε να αποδειχθεί ούτε να διαψευστεί από τις πρότυπες παραδοχές .
Στην άτυπη χρήση , πληθικός αριθμός είναι αυτό που συνήθως αναφέρεται ως ένας αριθμός μέτρησης , με την προϋπόθεση ότι το 0 περιλαμβάνεται : 0 , 1 , 2 , ....
Μπορούν να ταυτιστούν με τους φυσικούς αριθμούς που αρχίζουν με 0 .
Η καταμέτρηση αριθμών είναι ακριβώς ό , τι μπορεί να οριστεί επίσημα ως πεπερασμένοι πληθικοί αριθμοί . Άπειροι πληθικοί απαντώνται μόνο σε ανώτερο επίπεδο μαθηματικών και της λογικής .
Πιο τυπικά , ένας μη-μηδενικός αριθμός μπορεί να χρησιμοποιηθεί για δύο σκοπούς : να περιγράψει το μέγεθος ενός συνόλου , ή για να περιγράψει τη θέση ενός στοιχείου σε μια ακολουθία .
Για πεπερασμένα σύνολα και ακολουθίες είναι εύκολο να δούμε ότι αυτές οι δύο έννοιες συμπίπτουν , αφού για κάθε αριθμό που περιγράφει μια θέση σε μια ακολουθία μπορούμε να κατασκευάσουμε ένα σύνολο που έχει ακριβώς το σωστό μέγεθος , π. χ . 3 περιγράφει τη θέση του `` c `` στην ακολουθία < `` a '' , `` b '' , `` c '' , `` d '' , ... > , και μπορούμε να κατασκευάσουμε το σύνολο { a , b , c } που έχει 3 στοιχεία .
Ωστόσο , όταν έχουμε να κάνουμε με άπειρα σύνολα είναι σημαντικό να γίνει διάκριση μεταξύ των δύο , οι δύο έννοιες είναι στην πραγματικότητα διαφορετικές για άπειρα σύνολα .
Λαμβάνοντας υπόψη τη θέση οδηγούμαστε σε διατακτικούς αριθμούς , ενώ το μέγεθος είναι γενίκευση από τους πληθικούς αριθμούς που περιγράφονται εδώ .
Η διαίσθηση πίσω από το επίσημο ορισμό του πληθικού είναι η κατασκευή της έννοιας του σχετικού μεγέθους ή το `` πόσο μεγάλο '' είναι ένα σύνολο , χωρίς αναφορά στο είδος των μελών που έχει .
Για πεπερασμένα σύνολα είναι εύκολο , απλά μετράμε το πλήθος των στοιχείων που έχει ένα σύνολο .
Προκειμένου να συγκριθούν τα μεγέθη των μεγαλύτερων συνόλων , είναι απαραίτητο να επικαλεστούμε πιο λεπτές έννοιες . Ένα σύνολο Y είναι τουλάχιστον τόσο μεγάλο όσο ένα σύνολο X αν υπάρχει μια αντιστοίχηση `` 1 προς 1 '' από τα στοιχεία του X στα στοιχεία του Y.
Μια αντιστοίχηση `` 1 προς 1 '' προσδιορίζει κάθε στοιχείο του συνόλου X με ένα μοναδικό στοιχείο του συνόλου Y.
Αυτό είναι πιο εύκολα κατανοητό με ένα παράδειγμα , ας υποθέσουμε ότι έχουμε τα σύνολα Χ = { 1,2,3 } και Y = { α , β , γ , δ } και , στη συνέχεια , χρησιμοποιώντας αυτή την έννοια του μεγέθους θα μπορούσαμε να παρατηρήσουμε ότι υπάρχει μια αντιστοίχιση : το οποίο είναι `` 1 προς 1 '' , και , επομένως , να συμπεράνουμε ότι το Y έχει πληθικότητα μεγαλύτερη από ή ίση με X.
Προσέξτε ότι το στοιχείο d δεν έχει κανένα στοιχείο να αντιστοιχεί σε αυτό , αλλά αυτό επιτρέπεται αφού απαιτείτε μόνο αντιστοιχία `` 1 προς 1 '' , και όχι απαραίτητα αντιστοιχία `` 1 προς 1 '' και επί .
Το πλεονέκτημα αυτής της έννοιας είναι ότι μπορεί να επεκταθεί και σε άπειρα σύνολα .
Στη συνέχεια μπορούμε να το επεκτείνουμε και σε μια ισοδύναμη σχέση .
Δύο σύνολα X και Y έχουν την ίδια πληθικότητα , αν υπάρχει αμφίεση μεταξύ X και Y.
Από τον θεώρημα Σρέντερ–Bernstein , αυτό είναι ισοδύναμο με το να υπάρχει ταυτόχρονα μία ένεση από X σε Y και μια ένεση από Y σε X.
Στη συνέχεια γράφουμε |X| = |Y| .
Ο πληθικός αριθμός X συχνά ορίζεται ως ο μικρότερος διατακτικός αριθμός α με |α| = |X| .
Αυτό ονομάζεται ο von Neumann ανάθεση πληθικότητας και για να έχει νόημα αυτός ο αριθμός , πρέπει να αποδεικνύεται ότι κάθε σύνολο έχει την ίδια πληθικότητα όπως κάποιο διατεταγμένο , η οποία είναι η Αρχή της καλής διάταξης .
Ωστόσο , είναι δυνατόν να συζητηθεί η σχετική πληθικότητα των συνόλων χωρίς ρητή αντιστοίχιση ονομάτων σε αντικείμενα .
Το κλασικό παράδειγμα που χρησιμοποιείται είναι το παράδοξο του ξενοδοχείου απείρων δωματίων , που ονομάζεται επίσης Το παράδοξο του Χίλμπερτ για το Ξενοδοχείο απείρων δωματίων .
Ας υποθέσουμε ότι είστε ένας ξενοδόχος στο ξενοδοχείο με έναν άπειρο αριθμό των δωματίων .
Το ξενοδοχείο είναι πλήρες , και στη συνέχεια , ένας νέος επισκέπτης φτάνει .
Είναι δυνατόν να βολέψει τον επιπλέον επισκέπτη ζητώντας από τον επισκέπτη , ο οποίος ήταν στο δωμάτιο 1 να μετακινηθεί στο δωμάτιο 2 , ο επισκέπτης στην αίθουσα 2 να μετακινηθεί στο δωμάτιο 3 , και ούτω καθεξής , αφήνοντας το δωμάτιο 1 κενό .
Μπορούμε ρητά να γράψουμε ένα τμήμα αυτής της αντιστοιχίας : Με αυτό τον τρόπο μπορούμε να δούμε ότι το σύνολο { 1,2,3 , ... } έχει την ίδια πληθικότητα όπως και το σύνολο { 2,3,4 , ... } αφού έχει αποδειχθεί μία αμφίεση ανάμεσα στο πρώτο και το δεύτερο .
Αυτό ορίζει ένα απειροσύνολο να είναι ένα οποιοδήποτε σύνολο που έχει ένα κατάλληλο υποσύνολο της ίδιας πληθικότητας : στην περίπτωση αυτή , { 2,3,4 , ... } είναι ένα κατάλληλο υποσύνολο του { 1,2,3 , ... } . Όταν εξετάζουμε αυτά τα μεγάλα σύνολα , μπορεί επίσης να θέλουμε να δούμε αν η έννοια της σειράς μέτρησης συμπίπτει με αυτό της πληθικότητας που ορίζονται παραπάνω για τα άπειρα σύνολα .
Αυτό δεν συμβαίνει : λαμβάνοντας υπόψη το παραπάνω παράδειγμα μπορούμε να δούμε ότι αν κάποιο σύνολο `` ένα μεγαλύτερο από το άπειρο '' υπάρχει , τότε πρέπει να έχουν την ίδια πληθικότητα όπως το άπειρο με το οποίο ξεκινήσαμε .
Είναι δυνατόν να χρησιμοποιήσετε μία διαφορετική επίσημη έννοια για τον αριθμό , που ονομάζεται διάταξη , με βάση τις ιδέες που μετρά και θα εξετάζει τον κάθε αριθμό με τη σειρά του , και ανακαλύπτουμε ότι οι έννοιες της πληθικότητας και διάταξης είναι αποκλίνουσες μόλις ξεφεύγουμε από τους πεπερασμένους αριθμούς .
Μπορεί να αποδειχθεί ότι η πληθικότητα των πραγματικών αριθμών είναι μεγαλύτερη από αυτή των φυσικών αριθμών που μόλις περιγράφηκε .
Αυτό μπορεί να απεικονιστεί χρησιμοποιώντας το διαγώνιο επιχείρημα του Cantor : κλασικά ερωτήματα της πληθικότητας ( για παράδειγμα το υπόθεση του συνεχούς ) επηρεάζονται με την ανακάλυψη του κατά πόσον υπάρχει κάποια πληθικότητα μεταξύ κάποιου ζευγαριού άλλων άπειρων πληθικοτήτων .
Πιο πρόσφατα οι μαθηματικοί περιγράφουν τις ιδιότητες των όλο και μεγαλύτερων πληθικοτήτων .
Δεδομένου ότι η πληθικότητα είναι κοινή έννοια στα μαθηματικά , χρησιμοποιούνται μια ποικιλία ονομάτων .
Η ομοιότητα της πληθυκότητας μερικές φορές αναφέρεται ως ισοπληθικότητα . Έτσι λοιπόν δύο σύνολα με την ίδια πληθυκότητα λέγονται αντίστοιχα , ισοδύναμα , ισοπληθή ..
Επισήμως , υποθέτοντας το αξίωμα της επιλογής , η πληθικότητα ενός συνόλου X είναι ο μικρότερος διατακτικός α τέτοιος ώστε να υπάρχει αμφίεση μεταξύ του X και α.
Ο ορισμός αυτός είναι γνωστός ως ο von Neumann cardinal assignment .
Αν δεν υποθέσουμε ότι ισχύει το αξίωμα της επιλογής , πρέπει να κάνουμε κάτι διαφορετικό .
Παλαιότερα ορίζαμε την πληθυκότητα ενός συνόλου X ( εμφανείς στον Cantor και αποτυπωμένος από τον Frege ) είναι η κλάση [ X ] όλων των συνόλων που είναι ισοπληθή με το X.
Αυτό δεν λειτουργεί στην θεωρία των ZFC ή σε άλλα συστήματα που σχετίζονται αξιωματική θεωρία συνόλων γιατί αν το X είναι μη-κενό , αυτή η συλλογή είναι πολύ μεγάλη για να είναι ένα σύνολο .
Στην πραγματικότητα , για X ≠ ∅ , υπάρχει μια ένεση από το σύμπαν της κλάσης του [ X ] , με αντιστοίχιση ενός συνόλου m στο { m } × X και έτσι από το αξίωμα του περιορισμού του μεγέθους , η [ X ] είναι μια κατάλληλη κλάση .
Ο ορισμός δεν λειτουργεί ωστόσο στην θεωρία τύπων και στις New Foundations και σε σχετικά με αυτά συστήματα .
Ωστόσο , εάν περιορίσουμε αυτήν την κλάση [ Χ ] , στα στοιχεία της που είναι ισοπληθή με το Χ και που έχουν τον ελάχιστο βαθμό , τότε αυτό θα λειτουργήσει ( είναι ένα τέχνασμα του Dana Scott : ) , ( λειτουργεί , επειδή η συλλογή των αντικειμένων με δεδομένη τάξη είναι ένα σύνολο ) .
Επίσημα , η διάταξη μεταξύ των πληθαρίθμων ορίζεται ως εξής : |X| ≤ |Y| , σημαίνει ότι υπάρχει μια ένεση από X σε Y.
Το Cantor–Bernstein–Σρέντερ θεώρημα λέει ότι αν |X| ≤ |Y| και |Y| ≤ |X| , τότε |X| = |Y| .
Το αξίωμα επιλογής είναι ισοδύναμο με τον ισχυρισμό ότι , άν δίνονται δύο σύνολα X και Y , είτε |X| ≤ |Y| και |Y| ≤ |X| . Ένα σύνολο X είναι Dedekind-άπειρο , αν υπάρχει ένα κατάλληλο υποσύνολο Y του X με |X| = |Y| , και Dedekind-πεπερασμένο αν ένα τέτοιο υποσύνολο , δεν υπάρχει .
Οι πεπερασμένοι πληθυκοί αριθμοί είναι οι φυσικοί αριθμοί , δηλαδή , ένα σύνολο X είναι πεπερασμένο αν και μόνο αν |X| = |n| = n , για κάποιο φυσικό αριθμό n.
Οποιοδήποτε άλλο σύνολο είναι άπειρο .
Υποθέτοντας το αξίωμα της επιλογής , μπορεί να αποδειχθεί ότι έννοιες του Dedekind αντιστοιχούν στα πρότυπα αυτά .
Μπορεί επίσης να αποδειχθεί ότι ο πληθάριθμος ℵ 0 ( aleph null ή aleph-0 , όπου το άλεφ είναι το πρώτο γράμμα του εβραϊκού αλφαβήτου , που εκπροσωπείται ℵ ) , του συνόλου των φυσικών αριθμών είναι ο μικρότερος άπειρος πληθάριθμος , δηλαδή ότι κάθε άπειρο σύνολο έχει υποσύνολο πληθικότητας ℵ 0 .
Ο επόμενος μεγαλύτερος πληθάριθμος συμβολίζεται με ℵ 1 και ούτω καθεξής .
Για κάθε διατακτικό αριθμό α υπάρχει ένας πληθάριθμος ℵ α , και αυτή η λίστα εξαντλεί όλους τους άπειρους πληθαρίθμους .
Μπορούμε να ορίσουμε αριθμητικές πράξεις με πληθαρίθμους , που γενικεύουν τις συνήθεις πράξεις των φυσικών αριθμών .
Μπορεί να αποδειχθεί ότι για πεπερασμένους πληθαρίθμους , οι πράξεις αυτές συμπίπτουν με τις συνήθεις πράξεις των φυσικών αριθμών .
Επιπλέον , αυτές οι πράξεις μοιράζονται πολλές ιδιότητες με την συνηθισμένη αριθμητική .
Αν το αξίωμα της επιλογής ισχύει , κάθε πληθάριθμος κ έχει διάδοχο κ+ > κ , και δεν υπάρχουν πληθάριθμοι μεταξύ του κ και του διαδόχου του . ( Χωρίς το αξίωμα της επιλογής , χρησιμοποιώντας το Hartogs θεώρημα , μπορεί να αποδειχθεί ότι , για κάθε πληθικό αριθμό κ , υπάρχει ένας ελάχιστος πληθάριθμος κ+ , έτσι ώστε κ + ≰ κ . ) Για πεπερασμένους πληθαρίθμους , ο διάδοχος είναι απλά ο κ + 1 .
Για άπειρους πληθαρίθμους , ο διάδοχος πληθάριθμος διαφέρει από τον διάδοχο διατακτικό αριθμό .
Αν X και Y είναι ξένα μεταξύ τους , το απότέλεσμα της πρόσθεσης δίνεται από την ένωση των X και Y.
Αν τα δύο σύνολα δεν είναι ήδη ξένα μεταξύ τους , τότε μπορούν να αντικατασταθούν από ξένα μεταξύ τους σύνολα ίδιας πληθικότητας , π. χ. αντικαταστήστε το X με X× { 0 } και Y με Y× { 1 } . | X | + | Y | = | X ∪ Y | .
Το μηδέν είναι το ουδέτερο στοιχείο της πρόσθεσης , κ + 0 = 0 + κ = κ.
Η πρόσθεση είναι προσεταιριστική ( κ + μ ) + ν = κ + ( μ + ν ) .
Η πρόσθεση είναι αντιμεταθετική κ + μ = μ + κ.
Επιπλέον είναι μη φθίνουσα και ισχύουν τα : ( κ ≤ μ ) → ( ( κ + ν ≤ μ + ν ) and ( ν + κ ≤ ν + μ ) ) .
Υποθέτοντας το αξίωμα της επιλογής , η πρόσθεση απείρων πληθικών αριθμών είναι απλή .
Αν είτε ο κ ή ο μ είναι άπειρος , τότε κ + μ = max { κ , μ } .
Υποθέτοντας ότι το αξίωμα της επιλογής και , δεδομένου των πληθικών αριθμών σ και μ , υπάρχει ένας πληθικός αριθμός κ τέτοιος ώστε μ + κ = σ αν και μόνο αν μ ≤ σ.
Θα είναι ο μοναδικός ( και ίσος με σ ) , αν και μόνο αν μ < σ.
Η ύψωση σε δύναμη δίνεται από | X | | Y | = | X Y | όπου το X , Y είναι το σύνολο όλων των συναρτήσεων από το Y στο X. Ύψωση σε δύναμη είναι μη φθίνουσα και τα δύο επιχειρήματα : Σημειώστε ότι 2|X| είναι η πληθικότητα του δυναμοσυνόλου ενός συνόλου X και το διαγώνιο επιχείρημα του Cantor , δείχνει ότι 2|X| > |X| για κάθε σύνολο X.
Αυτό αποδεικνύει ότι δεν υπάρχει o μεγαλύτερος πληθικός αριθμός ( γιατί για κάθε πληθικό αριθμό κ , μπορούμε πάντα να βρούμε ένα μεγαλύτερο πληθικό , τον 2κ ) .
Στην πραγματικότητα , η κλάση των πληθικών αριθμών είναι μια γνήσια κλάση . ( Αυτή η απόδειξη αποτυγχάνει σε μερικά είδη θεωριών , ιδίως σε Νέες Βάσεις . ) Όλες οι υπόλοιπες προτάσεις σε αυτήν την ενότητα χρειάζονται το αξίωμα της επιλογής : Αν 2 ≤ k και 1 ≤ μ και τουλάχιστον ένας από αυτούς είναι άπειρος , τότε : Max ( κ , 2μ ) ≤ κμ ≤ Max ( 2κ , 2μ ) .
Χρησιμοποιώντας το θεώρημα König , μπορεί κανείς να αποδείξει κ < κcf ( κ ) και κ < cf ( 2κ ) για κάθε άπειρο πληθικό αριθμό κ , όπου cf ( κ ) είναι το cofinality του κ.
Υποθέτοντας ότι το αξίωμα της επιλογής και , δεδομένου ενός άπειρου πληθικού κ και ενός πεπερασμένου πληθικού μ μεγαλύτερου από το 0 , ο πληθικός ν για τον οποίο ισχύει ν μ = κ θα είναι κ.
Υποθέτοντας ότι το αξίωμα της επιλογής και , δεδομένου ενός άπειρου πληθικού κ και ενός πεπερασμένου πληθικού μ μεγαλύτερου από 1 , μπορεί να υπάρχει ή να μην υπάρχει πληθικός αριθμός λ που ικανοποιει τη σχέση μ λ = κ .
Ωστόσο , εάν ένας τέτοιος αριθμός υπάρχει , είναι άπειρος και μικρότερος από κ , και κάθε πεπερασμένος πληθικός ν μεγαλύτερος από 1 ικανοποιεί τη σχέση ν λ = κ .
Ο λογάριθμος ενός άπειρου πληθικού αριθμού κ ορίζεται ως ο μικρότερος πληθικός αριθμός μ τέτοιος ώστε κ ≤ 2μ .
Οι λογάριθμοι των απείρων πληθικών αριθμών είναι χρήσιμοι σε μερικούς τομείς των μαθηματικών , για παράδειγμα , στη μελέτη των πληθικών μεταβλητών των τοπολογικών χώρων , παρόλο που τους λείπουν κάποιες από τις ιδιότητες που οι λογάριθμοι των θετικών πραγματικών αριθμών έχουν .
Η υπόθεση του συνεχούς δηλώνει ότι δεν υπάρχουν πληθικοί αριθμοί αυστηρά μεταξύ των ℵ 0 και 2 ℵ 0 .
Ο τελευταίος πληθικός αριθμός επίσης συχνά συμβολίζεται με c * είναι η πληθικότητα του συνεχούς ( το σύνολο των πραγματικών αριθμών ) .
Στην περίπτωση αυτή 2 ℵ 0 = ℵ 1 .
Η γενικευμένη υπόθεση του συνεχούς αναφέρει ότι για κάθε άπειρο σύνολο X , δεν υπάρχουν πληθικοί αυστηρά μεταξύ των | X | και 2| X | .