Κάτι τέτοιο μπορεί να συμβεί στις μεθοδολογίες της Μαρκοβιανής Αλυσίδας Μόντε Κάρλο σε περιπτώσεις όπου χρησιμοποιούνται πολλοί διαφορετικοί πινάκες μετάβασης .
Αν ο χώρος καταστάσεων είναι πεπερασμένος , οι πιθανότητες μετάβασης μπορούν να αναπαρασταθούν από έναν πινάκα που λέγεται πινάκας μετάβασης , με το ( i , j ) στο στοιχείο του P ίσο με Αφού κάθε σειρά του P έχει άθροισμα 1 και όλες οι καταστάσεις είναι μη-μηδενικές τότε ο P είναι ένας σωστός στοχαστικός πινάκας .
Αν μια Μαρκοβιανή Αλυσίδα είναι χρονικά-ομοιογενής , τότε ο πινάκας μετάβασης P παραμένει ίδιος μετά από κάθε βήμα , όποτε οι πιθανότητες του k-βήματος μετάβασης μπορούν να υπολογιστούν σαν την k-οστη δύναμη του πινάκα μετάβασης , Pk .
Ο σταθερός κατανομέας π είναι ένα διάνυσμα γραμμής , του οποίου οι καταχωρήσεις είναι μη-αρνητικές και έχουν άθροισμα 1 , που ικανοποιεί την εξίσωση Με αλλά λόγια , ο σταθερός κατανομεας π είναι ένα κανονικοποιημενο ( δηλαδή όλες οι καταχωρήσεις του έχουν άθροισμα 1 ) αριστερό ιδιοδιανυσμα του πινάκα μετάβασης που σχετίζεται με την ιδιοτιμη 1 Διαφορετικά , το π μπορεί να θεωρηθεί ένα σταθερό σημείο του γραμμικού ( και άρα συνεχούς ) μετασχηματισμού της μονάδας που σχετίζεται με τον πινάκα μετάβασης P. Όπως κάθε συνεχής μετασχηματισμός της απλής μονάδας έχει ένα σταθερό σημείο , ένας σταθερός κατανομεας πάντα υπάρχει , αλλά δεν είναι δεδομένο ότι είναι μοναδικός . Όμως , αν η Μαρκοβιανη Αλυσίδα είναι αμείωτη και απεριοδική , τότε υπάρχει ένας μοναδικός σταθερός κατανομεας π.
Επιπλέον σε αυτή την περίπτωση το Pk συγκλίνει σε ένα πρώτου βαθμού πινάκα που κάθε του σειρά είναι ο σταθερός κατανομεας π , δηλαδή , όπου 1 είναι το διάνυσμα στήλης με όλες τις καταχωρήσεις ίσες με 1 .
Αυτό το ξέρουμε από το Θεώρημα Perron-Frobenius .
Αν , κάτω από οποιεσδήποτε συνθήκες , βρεθεί το lim k → ∞ P k ^ { k } } τότε ο σταθερός κατανομεας της Μαρκοβιανης Αλυσίδας μπορεί εύκολα να οριστεί από κάθε εναρκτήρια κατανομή , όπως θα εξηγηθεί παρακάτω .
Για κάποιους στοχαστικούς πινάκες P , το όριο lim k → ∞ P k ^ { k } } δεν υπάρχει , όπως φαίνεται από το παρακάτω παράδειγμα : Επειδή υπάρχουν αρκετές διαφορετικές ειδικές περιπτώσεις να εξεταστούν , η διαδικασία της εύρεσης αυτού του ορίου ( αν υπάρχει ) είναι αρκετά χρονοβόρα . Όμως υπάρχουν αρκετές τεχνικές που μπορούν να μας βοηθήσουν στην εύρεση αυτού του ορίου . Έστω P είναι ένας n×n πινάκας , και ορίζουμε Q = lim k → ∞ P k . =\lim _ { k\to \infty } \mathbf { P } ^ { k } . } Ισχύει πάντα ότι : Αφαιρώντας Q και από τις δύο πλευρές και αναλύοντας σε παράγοντες στη συνέχεια παίρνουμε όπου In ο μοναδιαίος πινάκας μεγέθους n , και 0n , n ο μηδενικός πινάκας μεγέθους n×n . Όταν πολλαπλασιάζουμε στοχαστικούς πινάκες πάντα το αποτέλεσμα μας δίνει έναν καινούργιο στοχαστικό πινάκα , άρα ο Q είναι ένας στοχαστικός πινάκας .
Αρκετές φορές είναι αρκετό να χρησιμοποιήσουμε αυτή την εξίσωση πινάκων και το στοιχειό ότι ο Q είναι ένας στοχαστικός πινάκας για να λύσουμε ως προς Q.
Συμπεριλαμβανόμενου του δεδομένου ότι το άθροισμα κάθε σειράς του P είναι 1 , υπάρχουν n+1 εξισώσεις για να βρούμε n αγνώστους , όποτε είναι πιο εύκολο υπολογιστικά αν από τη μια πλευρά επιλέξουμε μία σειρά του Q και αντικαταστήσουμε κάθε ένα από τα στοιχειά του με 1 , και από την άλλη αντικαταστήσουμε το αντίστοιχο στοιχείο στο μηδενικό διάνυσμα 0 , και μετά πολλαπλασιάσουμε από αριστερά το τελικό διάνυσμα με το αντίστροφο του αρχικού πινάκα ώστε να βρούμε το Q. Όπως αναφέρθηκε προηγουμένως , από την εξίσωση π = π P =\mathbf { \pi P } } , ( αν υπάρχει ) ο σταθερός κατανομέας π είναι ένα αριστερό ιδιοδιάνυσμα του στοχαστικού πινάκα P. Έτσι , υποθέτοντας ότι ο P διαγωνιοποιείται ή ισοδύναμα ότι ο P έχει n γραμμικά ανεξάρτητα ιδιοδιανύσματα , η ταχύτητα της σύγκλισης ορίζεται ως εξής .
Για πινάκες που δεν διαγωνιοποιούνται , μπορούμε να ξεκινήσουμε με την κανονική μορφή του Jordan ( σχεδόν διαγώνια μορφή ) του P και να προχωρήσουμε με μια λίγο πιο περίπλοκη σειρά επιχειρημάτων αλλά με παρόμοιο τρόπο Έστω U είναι ο πινάκας των ιδιοδιανυσματων όπου κάθε στήλη είναι ένα αριστερό ιδιοδιάνυσμα του P και έστω ότι Σ είναι ο διαγώνιος πινάκας των αριστερών ιδιοδιανυσματων του P , π.χ .
Σ = diag ( λ1 , λ2 , λ3 , ... , λn ) .
Τότε , με φασματική αποσύνθεση Έστω ότι τα ιδιοδιανυσματα αριθμούνται με τέτοιο τρόπο που 1=|λ1| > |λ2|≥|λ3|≥ ... ≥|λn| .
Αφού ο P κατά-σειρα στοχαστικός πινάκας , η μεγαλύτερη ιδιοτιμη του είναι 1 .
Αν υπάρχει ένας μοναδικός σταθερός κατανομεας , τότε η μεγαλύτερη ιδιοτιμη και το αντίστοιχο ιδιοδιανυσμα είναι επίσης μοναδικό ( επειδή δεν υπάρχει άλλο π που να λύνει την εξίσωση του σταθερού κατανομεα ) . Έστω ui είναι η iστη στήλη του πινάκα U , π.χ . ui είναι το αριστερό ιδιοδιανυσμα του P που αντιστοιχεί στο λi .
Επίσης έστω x είναι ένα αυθαίρετο μήκους-n διάνυσμα γραμμής στη διάρκεια των ιδιοδιανυσμάτων ui , δηλαδή Για κάποιο ζεύγος ai∈ℝ .
Αν αρχίσουμε να πολλαπλασιάζουμε τον P με x από αριστερά και συνεχίσουμε αυτή τη διαδικασία με τα αποτελέσματα , στο τέλος θα πάρουμε τον σταθερό κατανομεα π.
Με αλλά λόγια π = ui ← xPPP ...
P = xPk όπου το k τείνει στο άπειρο .
Αυτό σημαίνει ότι αφού UU-1 = I ο μοναδιαίος πινάκας και η δύναμη ενός διαγωνίου πίνακα είναι επίσης ένας διαγώνιος πίνακας , όπου κάθε στοιχειό του φτάνει σε αυτή τη δύναμη .
Αφού τα ιδιοδιανύσματα είναι ορθοκανονικά .
Στη συνεχεία : = λ 1 k { a 1 u 1 + a 2 ( λ 2 λ 1 ) k u 2 + a 3 ( λ 3 λ 1 ) k u 3 + . . . + a n ( λ n λ 1 ) k u n } . _ { 1 } +a_ { 2 } \left ( _ { 2 } +a_ { 3 } \left ( _ { 3 } + ... +a_ { n } \left ( _ { n } \right\ } . } Αφού π = u1 , π ( k ) τείνει στο π όσο το k τείνει στο άπειρο με εκθετική ταχύτητα τάξης λ2/λ1 .
Αυτό ακολουθεί διότι |λ2|≥|λ3|≥ ... ≥|λn| , άρα λ2/λ1 είναι ο κυρίαρχος Όρος .
Η έρευνα έχει αναφέρει την εφαρμογή και χρησιμότητα των Μαρκοβιανών αλυσίδων σε ένα ευρύ φάσμα θεμάτων όπως φυσική , χημεία , ιατρική , μουσική , θεωρία παιγνίων και αθλήματα .
Τα Μαρκοβιανά συστήματα εμφανίζονται εκτενώς στη θερμοδυναμική και στη στατική μηχανική , όποτε πιθανότητες χρησιμοποιούνται για να αναπαραστήσουν άγνωστες ή μη μοντελοποιημένες λεπτομέρειες του συστήματος , αν μπορεί να υποτεθεί ότι η δυναμική δεν μεταβάλλεται με το χρόνο και ότι καμία σχετική ιστορία που να μην περιλαμβάνεται ήδη στην περιγραφή κατάστασης δε χρειάζεται να θεωρηθεί .
Η χημεία είναι συχνά ένας τομέας όπου οι Μαρκοβιανές αλυσίδες και οι Μαρκοβιανές καταστάσεις συνεχούς χρόνου είναι ιδιαίτερα χρήσιμες επειδή αυτά τα απλά φυσικά συστήματα τείνουν να ικανοποιούν αρκετά καλά τη Μαρκοβιανή ιδιότητα .
Το κλασικό μοντέλο της ενζυμικής δραστηριότητας , η κινητική Michaelis-Menten , μπορεί να θεωρηθεί ως μια Μαρκοβιανή αλυσίδα , όπου σε κάθε βήμα η αντίδραση προχωράει προς κάποια κατεύθυνση .
Ενώ η κινητική Michaelis-Menten είναι αρκετά απλή , πολύ περισσότερο πολύπλοκα δίκτυα αντιδράσεων μπορούν επίσης να μοντελοποιηθούν με Μαρκοβιανές αλυσίδες Ένας αλγόριθμος που βασίζεται σε Μαρκοβιανή αλυσίδα χρησιμοποιήθηκε επίσης για να εστιάσει τη βασιζόμενη σε θραύσματα ανάπτυξη χημικών in silico προς μια επιθυμητή τάξη ενώσεων όπως φάρμακα ή φυσικά προϊόντα .
Καθώς ένα στοιχείο αναπτύσσεται , ένα θραύσμα επιλέγεται από το εν τη γενέσει στοιχείο ως η `` παρούσα '' κατάσταση .
Δεν έχει επίγνωση του παρελθόντος του ( δε γνωρίζει τι βρίσκεται ήδη δεσμευμένο σε αυτό ) .
Στη συνέχεια , μεταβαίνει στην επόμενη κατάσταση όταν ένα θραύσμα προσκολλάται σε αυτό .
Οι πιθανότητες μετάβασης διευθύνονται από βάσεις δεδομένων αυθεντικών τάξεων ενώσεων .
Επίσης , η ανάπτυξη ( και σύνθεση ) συμπολυμερών μπορεί να μοντελοποιηθεί χρησιμοποιώντας Μαρκοβιανές αλυσίδες .
Με βάση το κλάσμα αντίδρασης των μονομερών που αποτελούν την αναπτυσσόμενη πολυμερική αλυσίδα , η σύνθεση της αλυσίδας μπορεί να υπολογισθεί ( π.χ . αν τα μονομερή τείνουν να προστίθεται με εναλασσόμενο τρόπο ή με μακριές σειρές του ίδιου μονομερούς ) .
Παρόμοια , έχει προταθεί ότι η κρυσταλλοποίηση και ανάπτυξη κάποιων επιταξιακών υπερπλεγμάτων οξειδίων μπορούν να περιγραφούν με ακρίβεια με Μαρκοβιανές αλυσίδες .
Πολλοί θεωρητικοί έχουν προτείνει την ιδέα της στατιστικής δοκιμής Μαρκοβιανής αλυσίδας ( Marcov chain statistical test-MCST ) , μια μέθοδο σύνδεσης Μαρκοβιανών αλυσίδων προς σχηματισμό ενός `` Μαρκοβιανού παπλώματος `` , τοποθετώντας αυτές τις αλυσίδες σε διάφορα αναδρομικά στρώματα και παράγοντας πιο αποτελεσματικά σετ δοκιμών -δείγματα- ως αντικατάσταση των εξαντλητικών δοκιμών .
Οι στατιστικές δοκιμές Μαρκοβιανής αλυσίδας έχουν επίσης εφαρμογές σε χρονικά δίκτυα που βασίζονται σε καταστάσεις : το άρθρο των Chilukuri και συνεργατών με τίτλο `` Δίκτυα Συλλογισμού Χρονικής Αβεβαιότητας για Συγχώνευση Στοιχείων με Εφαρμογές στον Εντοπισμό και στην Παρακολούθηση Αντικειμένων '' ( ScienceDirect ) δίνει ένα υπόβραθο και μια περίπτωση μελέτης για την εφαρμογή των MCST σε ευρύτερο φάσμα εφαρμογών .
Οι Μαρκοβιανές αλυσίδες χρησιμοποιούνται ευρέως στην επεξεργασία πληροφοριών .
Η διάσημη εργασία του Claude Shannon από το 1948 `` Μια μαθηματική θεωρία επικοινωνίας '' , η οποία σε ένα βήμα δημιούργησε το πεδίο της θεωρίας πληροφοριών , ξεκινάει παρουσιάζοντας την έννοια της εντροπίας μέσω Μαρκοβιανής μοντελοποίησης της Αγγλικής γλώσσας .
Τέτοια ιδανικά μοντέλα μπορούν να συλλάβουν πολλές από τις στατιστικές ανωμαλίες των συστημάτων .
Ακόμη και χωρίς περιγραφή της πλήρης δομής του συστήματος , τέτοια μοντέλα σημάτων μπορούν να κάνουν δυνατή την πολύ αποτελεσματική συμπίεση δεδομένων μέσω τεχνικών κωδικοποίησης εντροπίας όπως η αριθμητική κωδικοποίηση .
Επίσης επιτρέπουν αποτελεσματική εκτίμηση καταστάσεων και αναγνώριση προτύπων .
Οι Μαρκοβιανές αλυσίδες παίζουν επίσης σημαντικό ρόλο στην ενισχυτική μάθηση .
Οι Μαρκοβιανές αλυσίδες είναι επιπλέον η βάση για Κρυμμένα Μαρκοβιανά μοντέλα , που αποτελούν σημαντικό εργαλείο σε ποικίλα πεδία όπως τηλεφωνικά δίκτυα ( που χρησιμοποιούν τον αλγόριθμο Viterbi για διόρθωση σφαλμάτων ) , αναγνώριση λόγου και βιοπληροφορική .
Οι Μαρκοβιανές αλυσίδες είναι η βάση για την αναλυτική μεταχείριση σειρών ( θεωρία σειρών ) .
Ο Agner Krapup Erlang ξεκίνησε το θέμα το 1917 .
Αυτό τις κάνει σημαντικές για τη βελτιστοποίηση της απόδοσης τηλεπικοινωνιακών δικτύων , όπου τα μηνύματα συχνά ανταγωνίζονται για περιορισμένους πόρους ( όπως εύρος ζώνης ) .
Η κατάταξη μιας ιστοσελίδας με βάση τον αλγόριθμο PageRank , όπως χρησιμοποιείται από τη Google , ορίζεται από μια Μαρκοβιανή αλυσίδα .
Είναι η πιθανότητα να βρίσκεσαι στη σελίδα i στη στατική κατανομή της ακόλουθης Μαρκοβιανής αλυσίδας για όλες τις ( γνωστές ) ιστοσελίδες .
Αν N είναι ο αριθμός των γνωστών ιστοσελίδων και μια σελίδα i εχει k i συνδέσμους σε αυτή , τότε έχει πιθανότητα μετάβασης α k i + 1 − α N για όλες της σελίδες που συνδέονται με αυτήν και 1 − α N for για όλες τις σελίδες που δε συνδέονται με αυτήν .
Η παράμετρος α θεωρείται περίπου 0,85 .
Μαρκοβιανά μοντέλα έχουν επίσης χρησιμοποιηθεί για την ανάλυση της συμπεριφοράς περιήγησης των χρηστών στο διαδίκτυο .
Η μετάβαση διαδικτυακών συνδέσμων ενός χρήστη σε μια συγκεκριμένη ιστοσελίδα μπορεί να μοντελοποιηθεί χρησιμοποιώντας Μαρκοβιανά μοντέλα πρώτης ή δεύτερης τάξης και μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να προβλέψει μελλοντική περιήγηση και να εξατομικεύσει την ιστοσελίδα για ένα συγκεκριμένο χρήστη .
Μέθοδοι Μαρκοβιανών αλυσίδων έχουν επίσης γίνει πολύ σημαντικές για την παραγωγή ακολουθιών τυχαίων αριθμών για να αποδώσουν με ακρίβεια πολύ περίπλοκες επιθυμητές κατανομές πιθανοτήτων , μέσω μιας διαδικασίας που λέγεται Μαρκοβιανή αλυσίδα Μόντε Κάρλο .
Πρόσφατα , αυτό έχει οδηγήσει σε επανάσταση όσον αφορά στην πρακτικότητα μεθόδων Μπεϋσιανών συμπερασμάτων , επιτρέποντας ένα ευρύ φάσμα μεταγένεστερων κατανομών να προσομοιωθούν και οι παράμετροί τους να βρεθούν αριθμητικά .
Οι Μαρκοβιανές αλυσίδες χρησιμοποιούνται στα Χρηματοοικονομικά για να μοντελοποιήσουν μια ποικιλία διαφορετικών φαινομένων , συμπεριλαμβανομένων τιμών κεφαλαίων και πτώσεις αγορών .
Το πρώτο χρηματοοικονομικό μοντέλο που χρησιμοποίησε Μαρκοβιανή αλυσίδα ήταν του Prasad και συνεργατών το 1974 . Ένα άλλο ήταν το μοντέλο αλλαγής καθεστώτος του James D.
Hamilton ( 1989 ) , στο οποίο μια Μαρκοβιανή αλυσίδα χρησιμοποιείται για να μοντελοποιήσει αλλαγές μεταξύ περιόδων υψηλής μεταβλητότητας και χαμηλής μεταβλητότητας επιστροφής κεφαλαίων . Ένα πιο πρόσφατο παράδειγμα είναι το Πολυκλασματικό Μαρκοβιανό μοντέλο Αλλαγής τιμολόγησης κεφαλαίων , που βασίζεται στην ευκολία των προηγούμενων μοντέλων αλλαγής καθεστώτων .
Χρησιμοποιεί μια τυχαία μακριά Μαρκοβιανή αλυσίδα για να οδηγήσει τα επίπεδα μεταβλητότητας επιστροφών κεφαλαίου .
Η δυναμική μακροοικονομία ευρέως χρησιμοποιεί Μαρκοβιανές αλυσίδες . Ένα παράδειγμα είναι η χρήση τους για την εξωγενή μοντελοποίηση τιμών δικαιοσύνης ( μετοχών ) σε μια ρύθμιση γενικής ισορροπίας .
Οι Μαρκοβιανές αλυσίδες χρησιμοποιούνται γενικά στην περιγραφή επιχειρημάτων που εξαρτώνται από τη διαδρομή , όπου οι παρούσες δομικές διαμορφώσεις διέπουν τα μελλοντικά αποτελέσματα . Ένα παράδειγμα είναι η αναδιατύπωση της ιδέας , αρχικά λόγω του `` Κεφαλαίου '' του Καρλ Μαρξ , συνδέοντας την οικονομική ανάπτυξη με την άνοδο του καπιταλισμού .
Στην παρούσα έρευνα , είναι συνηθισμένη η χρήση Μαρκοβιανής αλυσίδας για να μοντελοποιήσει πώς όταν μια χώρα φτάσει ένα συγκεκριμένο επίπεδο οικονομικής ανάπτυξης , η διαμόρφωση δομικών παραγόντων , όπως το μέγεθος της εμπορικής αστικής τάξης , η αναλογία της αστικής προς την αγροτική κατοικία , ο ρυθμός πολιτικής κινητοποίησης κτλ θα οδηγήσει σε υψηλότερη πιθανότητα μετάβασης από απολυταρχικό σε δημοκρατικό καθεστώς .
Οι Μαρκοβιανές αλυσίδες έχουν επίσης πολλές εφαρμογές σε βιολογικά μοντέλα , κυρίως πληθυσμικές διαδικασίες , με χρησιμότητα στη μοντελοποίηση διαδικασιών που είναι ( τουλάχιστον ) ανάλογες με βιολογικούς πληθυσμούς .
Η μήτρα Leslie είναι ένα παράδειγμα , παρόλο που μερικές από τις καταχωρίσεις δεν είναι πιθανότητες ( μπορεί να είναι μεγαλύτερες από 1 ) . Ένα άλλο παράδειγμα είναι η μοντελοποίηση του κυτταρικού σχήματος σε διαιρούμενα φύλλα επιθηλιακών κυττάρων . Ένα ακόμη παράδειγμα είναι η κατάσταση ιοντικών καναλιών στις κυτταρικές μεμβράνες .
Οι Μαρκοβιανές αλυσίδες χρησιμοποιούνται επίσης σε προσωμοιώσεις εγκεφαλικής λειτουργίας , όπως η προσομοίωση του νεοφλοιού των θηλαστικών .
Οι Μαρκοβιανές αλυσίδες έχουν χρησιμοποιηθεί στην πληθυσμιακή γενετική για να περιγράψουν την αλλαγή στις συχνότητες των γονιδίων σε μικρούς πληθυσμούς υπό την επιρροή γενετικής παρέκκλισης , για παράδειγμα στη μέθοδο εξίσωσης διάχυσης που περιγράφηκε από τον Motoo Kimura .
Οι Μαρκοβιανές αλυσίδες μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να μοντελοποιήσουν πολλά τυχερά παιχνίδια .
Τα παιδικά παιχνίδια `` Φιδάκι '' και `` Γκρινιάρης '' , για παράδειγμα , αντιπροσωπεύονται με ακρίβεια από Μαρκοβιανές αλυσίδες .
Σε κάθε γύρο , ο παίκτης ξεκινά σε μια δεδομένη κατάσταση ( σε ένα δεδομένο τετράγωνο ) και από εκεί έχει καθορισμένες πιθανότητες να μετακινηθεί σε συγκεκριμένες άλλες καταστάσεις ( τετράγωνα ) .
Μαρκοβιανές αλυσίδες χρησιμοποιούνται στην αλγοριθμική σύνθεση μουσικής , ιδιαίτερα σε προγράμματα λογισμικού όπως CSound , Max ή SuperCollider .
Σε μια πρώτης τάξης αλυσίδα , οι καταστάσεις του συστήματος γίνονται νότες ή τιμές τόνου και κατασκευάζεται ένα διάνυσμα πιθανοτήτων για κάθε νότα , συμπληρώνοντας μια μήτρα πιθανοτήτων μετάβασης ( βλέπε παρακάτω ) . Ένας αλγόριθμος κατασκευάζεται για την παραγωγή και απόδοση τιμών νοτών βασιζόμενος σε στάθμιση της μήτρας μετάβασης , που θα μπορούσε να είναι τιμές νοτών MIDI , συχνότητα ( Hz ) ή οποιαδήποτε άλλη επιθυμητή μέτρηση .
Μια δεύτερης τάξης Μαρκοβιανής αλυσίδα μπορεί να εισαχθεί θεωρώντας την παρούσα κατάσταση και επίσης την προηγούμενη κατάσταση , όπως φαίνεται στο δεύτερο πίνακα .
Ψηλότερες , νιοστής τάξης αλυσίδες τείνουν να ομαδοποιούν συγκεκριμένες νότες μαζί ενώ περιστασιακά break off σε άλλα πρότυπα και αλληλουχίες .
Αυτές οι αλυσίδες ψηλότερης τάξης τείνουν να παράγουν αποτέλεσμα με μια αίσθηση φραστικής δομής αντί για την `` άσκοπη περιπλάνηση '' που παράγεται από ένα σύστημα πρώτης τάξης .