Περίπου ένα στα 20 παιδιά υπό κετογονική δίαιτα αναπτύσσουν πέτρες στα νεφρά ( σε σύγκριση με ένα στα χιλιάδες για τον γενικό πληθυσμό ) .
Μια κατηγορία αντισπασμωδικών γνωστών ως αναστολέων καρβονικής ανυδράσης ( τοπιραμάτη , ζονισαμίδη ) είναι γνωστό ότι αυξάνουν τον κίνδυνο των λίθων στα νεφρά , αλλά ο συνδυασμός αυτών των αντισπασμωδικών και της κετογονικής δίαιτας δεν φαίνεται να αυξάνει τον κίνδυνο πάνω από αυτόν της δίαιτας μόνο .
Οι πέτρες μπορούν να θεραπευτούν και δεν δικαιολογούν τη διακοπή της διατροφής .
Περίπου οι μισές κλινικές παρέχουν από του στόματος συμπληρώματα κιτρικού καλίου εμπειρικά σε όλους τους ασθενείς με κετογόνο διατροφή , με κάποιες ενδείξεις ότι αυτό μειώνει την επίπτωση σχηματισμού λίθων .
Ωστόσο , δεν έχει δοκιμαστεί σε προοπτική ελεγχόμενη δοκιμή .
Ο σχηματισμός πέτρας στα νεφρά ( νεφρολιθίαση ) σχετίζεται με τη διατροφή για τέσσερις λόγους : Σε εφήβους και ενήλικες , συχνές παρενέργειες που αναφέρθηκαν περιλαμβάνουν απώλεια βάρους , δυσκοιλιότητα , δυσλιπιδαιμία και σε γυναίκες , δυσμηνόρροια .
Η κετογονική δίαιτα είναι μια ιατρική θεραπεία διατροφής που περιλαμβάνει συμμετέχοντες από διάφορους κλάδους .
Τα μέλη της ομάδας περιλαμβάνουν έναν εγγεγραμμένο παιδίατρο διαιτολόγο που συντονίζει το πρόγραμμα διατροφής , ένα παιδονευρολόγο με εμπειρία στην προσφορά της κετογονικής διατροφής και πιστοποιημένη νοσοκόμα που είναι εξοικειωμένη με την παιδική επιληψία .
Πρόσθετη βοήθεια μπορεί να προέλθει από έναν ιατρικό κοινωνικό λειτουργό που συνεργάζεται με την οικογένεια και έναν φαρμακοποιό που μπορεί να συμβουλεύει την περιεκτικότητα των φαρμάκων σε υδατάνθρακες .
Τέλος , οι γονείς και άλλοι φροντιστές πρέπει να εκπαιδεύονται σε πολλές πτυχές της διατροφής για να εφαρμόζεται με ασφάλεια .
Η εφαρμογή της διατροφής μπορεί να παρουσιάσει δυσκολίες για τους φροντιστές και τον ασθενή λόγω της χρονικής δέσμευσης που εμπλέκεται στη μέτρηση και τον προγραμματισμό γευμάτων .
Δεδομένου ότι οποιαδήποτε μη προγραμματισμένη διατροφή μπορεί δυνητικά να σπάσει τη διατροφική ισορροπία που απαιτείται , ορισμένοι άνθρωποι θεωρούν ότι η πειθαρχία που απαιτείται για τη διατήρηση της διατροφής είναι δύσκολη και δυσάρεστη .
Μερικοί άνθρωποι τερματίζουν τη δίαιτα ή μεταβαίνουν σε μια λιγότερο απαιτητική δίαιτα , όπως η τροποποιημένη δίαιτα Atkins ή η δίαιτα θεραπείας με χαμηλό γλυκαιμικό δείκτη , επειδή βρίσκουν τις δυσκολίες πολύ μεγάλες .
Η κετογονική δίαιτα υπολογίζεται από έναν διαιτολόγο για κάθε παιδί .
Η ηλικία , το βάρος , τα επίπεδα δραστηριότητας , ο πολιτισμός και οι προτιμήσεις φαγητού επηρεάζουν όλα τα γεύματα .
Πρώτον , οι ενεργειακές απαιτήσεις ορίζονται στο 80-90 % των συνιστώμενων ημερήσιων ποσοτήτων για την ηλικία του παιδιού ( η δίαιτα με υψηλή περιεκτικότητα σε λιπαρά απαιτεί λιγότερη ενέργεια για την επεξεργασία από μια τυπική δίαιτα με υψηλή περιεκτικότητα σε υδατάνθρακες ) .
Τα πολύ δραστήρια παιδιά ή τα άτομα με μυϊκή σπαστικότητα χρειάζονται περισσότερη ενέργεια από αυτό .
Τα ακίνητα παιδιά χρειάζονται λιγότερα .
Η αναλογία της κετογόνου διατροφής συγκρίνει το βάρος του λίπους με το συνδυασμένο βάρος υδατανθράκων και πρωτεϊνών .
Αυτό είναι συνήθως 4 : 1 , αλλά παιδιά ηλικίας κάτω των 18 μηνών , άνω των 12 ετών , ή που είναι παχύσαρκα μπορεί να ξεκινήσουν με αναλογία 3 : 1 .
Το λίπος είναι πλούσιο σε ενέργεια , με 9 kcal / g ( 38 kJ / g ) σε σύγκριση με 4 kcal / g ( 17 kJ / g ) για υδατάνθρακες ή πρωτεΐνες , επομένως οι μερίδες της κετογονικής διατροφής είναι μικρότερες από το κανονικό .
Η ποσότητα λίπους στη διατροφή μπορεί να υπολογιστεί βάσει των συνολικών ενεργειακών απαιτήσεων και της επιλεγμένης αναλογίας .
Στη συνέχεια , τα επίπεδα πρωτεΐνης έχουν ρυθμιστεί ώστε να επιτρέπουν την ανάπτυξη και τη συντήρηση του σώματος και είναι περίπου 1 g πρωτεΐνης για κάθε κιλό σωματικού βάρους .
Τέλος , η ποσότητα υδατανθράκων καθορίζεται ανάλογα με το υπόλοιπο που διατηρείται διατηρώντας την επιλεγμένη αναλογία .
Οποιοσδήποτε υδατάνθρακας σε φάρμακα ή συμπληρώματα πρέπει να αφαιρείται από αυτό το υπόλοιπο .
Η συνολική ημερήσια ποσότητα λίπους , πρωτεϊνών και υδατανθράκων διαιρείται ομοιόμορφα στα γεύματα . Ένα πρόγραμμα υπολογιστή όπως το KetoCalculator μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη δημιουργία συνταγών .
Τα γεύματα έχουν συχνά τέσσερα συστατικά : πλήρη κρέμα γάλακτος , τροφή πλούσια σε πρωτεΐνες ( συνήθως κρέας ) , φρούτα ή λαχανικά και λίπος όπως βούτυρο , φυτικό έλαιο ή μαγιονέζα .
Επιτρέπονται μόνο φρούτα και λαχανικά με χαμηλή περιεκτικότητα σε υδατάνθρακες , με εξαίρεση τις μπανάνες , τις πατάτες , τα μπιζέλια και το καλαμπόκι .
Τα κατάλληλα φρούτα χωρίζονται σε δύο ομάδες με βάση την ποσότητα υδατανθράκων που περιέχουν και τα λαχανικά ομοίως διαιρούνται σε δύο ομάδες .
Τα τρόφιμα σε καθεμία από αυτές τις τέσσερις ομάδες μπορούν ελεύθερα να υποκατασταθούν για να επιτρέψουν παραλλαγές χωρίς να χρειάζεται να υπολογιστούν εκ νέου τα μεγέθη μερίδας .
Για παράδειγμα , μαγειρεμένο μπρόκολο , λαχανάκια Βρυξελλών , κουνουπίδι και φασολάκια είναι όλα ισοδύναμα .
Τα φρέσκα , κονσερβοποιημένα ή κατεψυγμένα τρόφιμα είναι ισοδύναμα , αλλά τα ωμά και τα μαγειρεμένα λαχανικά διαφέρουν και τα μεταποιημένα τρόφιμα είναι μια επιπλέον επιπλοκή .
Οι γονείς πρέπει να είναι ακριβείς κατά τη μέτρηση των ποσοτήτων τροφίμων σε ηλεκτρονική ζυγαριά ακριβής έως 1 γραμμάριο .
Το παιδί πρέπει να φάει ολόκληρο το γεύμα και δεν μπορεί να έχει επιπλέον μερίδες . τυχόν σνακ πρέπει να ενσωματωθούν στο πρόγραμμα γευμάτων .
Μια μικρή ποσότητα λαδιού MCT μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να βοηθήσει στη δυσκοιλιότητα ή στην αύξηση της κέτωσης .
Η κλασική κετογονική δίαιτα δεν είναι μια ισορροπημένη διατροφή και περιέχει μόνο μικρές μερίδες φρέσκων φρούτων και λαχανικών , εμπλουτισμένων δημητριακών και τροφών πλούσιων σε ασβέστιο .
Συγκεκριμένα , οι βιταμίνες Β , το ασβέστιο και η βιταμίνη D πρέπει να συμπληρώνονται τεχνητά .
Αυτό επιτυγχάνεται με τη λήψη δύο συμπληρωμάτων χωρίς ζάχαρη που έχουν σχεδιαστεί για την ηλικία του ασθενούς : μια πολυβιταμίνη με μέταλλα και ασβέστιο με βιταμίνη D.
Μια τυπική ημέρα τροφής για ένα παιδί με αναλογία 4 : 1 , 1.500 kcal ( 6.300 kJ ) η κετογενής διατροφή περιλαμβάνει τρία μικρά γεύματα και τρία μικρά σνακ .
Το φυσιολογικό διατροφικό λίπος περιέχει κυρίως τριγλυκερίδια μακράς αλυσίδας ( LCTs ) .
Τα τριγλυκερίδια μέσης αλυσίδας ( MCTs ) είναι πιο κετογόνα από τα μακράς αλυσίδας επειδή παράγουν περισσότερες κετόνες ανά μονάδα ενέργειας όταν μεταβολίζονται .
Η χρήση τους επιτρέπει μια δίαιτα με χαμηλότερη αναλογία λίπους και μεγαλύτερη αναλογία πρωτεϊνών και υδατανθράκων , οδηγώντας σε περισσότερες επιλογές φαγητού και μεγαλύτερα μεγέθη μερίδων .
Στην αρχική δίαιτα MCT που αναπτύχθηκε από τον Πίτερ Χάτενλοκερ στη δεκαετία του 1970 το 60 % των θερμίδων της προερχόταν από λάδι MCT .
Η κατανάλωση αυτής της ποσότητας λαδιού MCT προκάλεσε κράμπες στην κοιλιά , διάρροια και έμετο σε ορισμένα παιδιά . Ένα ποσοστό 45 % θεωρείται ως ισορροπία μεταξύ επίτευξης καλής κέτωσης και ελαχιστοποίησης γαστρεντερικών ενοχλήσεων .
Οι κλασικές και τροποποιημένες κετογονικές δίαιτες MCT είναι εξίσου αποτελεσματικές και οι διαφορές στην ανεκτικότητα δεν είναι στατιστικά σημαντικές .
Η δίαιτα MCT είναι λιγότερο δημοφιλής στις Ηνωμένες Πολιτείες .
Το λάδι MCT είναι ακριβότερο από άλλα λιπαρά διατροφής και δεν καλύπτεται από τις ασφαλιστικές εταιρείες .
Αναφερομένη για πρώτη φορά το 2003 , η ιδέα της χρήσης μιας μορφής της δίαιτας Άτκινς για τη θεραπεία της επιληψίας προέκυψε αφού οι γονείς και οι ασθενείς ανακάλυψαν ότι η φάση επαγωγής της δίαιτας Άτκινς ελέγχει τις επιληπτικές κρίσεις .
Η ομάδα κετογονικής διατροφής στο Νοσοκομείο Johns Hopkins τροποποίησε τη διατροφή Atkins αφαιρώντας τον στόχο της επίτευξης απώλειας βάρους , επεκτείνοντας τη φάση επαγωγής επ 'αόριστον και ενθαρρύνοντας συγκεκριμένα την κατανάλωση λίπους .
Σε σύγκριση με την κετογονική δίαιτα , η τροποποιημένη δίαιτα Άτκινς ( ΤΔΑ ) δεν θέτει όριο στις θερμίδες ή τις πρωτεΐνες και η χαμηλότερη συνολική αναλογία κετογόνου ( περίπου 1 : 1 ) δεν χρειάζεται να διατηρείται με συνέπεια από όλα τα γεύματα της ημέρας .
Η ΤΔΑ δεν ξεκινά με νηστεία ή με παραμονή στο νοσοκομείο και απαιτεί λιγότερη διατροφική υποστήριξη από την κετογονική δίαιτα .
Οι υδατάνθρακες αρχικά περιορίζονται σε 10 g την ημέρα σε παιδιά ή 20 ετών g την ημέρα σε ενήλικες και αυξάνεται σε 20-30 g ανά ημέρα μετά από ένα μήνα περίπου , ανάλογα με την επίδραση στον έλεγχο των επιληπτικών κρίσεων ή την ανοχή των περιορισμών . Όπως και η κετογονική δίαιτα , η ΤΔΑ απαιτεί συμπληρώματα βιταμινών και μετάλλων και τα παιδιά παρακολουθούνται προσεκτικά και περιοδικά σε κλινικές εξωτερικών ασθενών .
Η τροποποιημένη δίαιτα Atkins μειώνει τη συχνότητα των επιληπτικών κρίσεων κατά περισσότερο από 50 % στο 43 % των ασθενών που τη δοκιμάζουν και κατά περισσότερο από 90 % στο 27 % των ασθενών . Έχουν αναφερθεί λίγες παρενέργειες , αν και η χοληστερόλη είναι αυξημένη και η διατροφή δεν έχει μελετηθεί μακροπρόθεσμα .
Αν και βασίζεται σε ένα μικρότερο σύνολο δεδομένων ( 126 ενήλικες και παιδιά από 11 μελέτες σε πέντε κέντρα ) , αυτά τα αποτελέσματα από το 2009 συγκρίνονται ευνοϊκά με την παραδοσιακή κετογονική δίαιτα .
Η θεραπεία με χαμηλό γλυκαιμικό δείκτη ( ΘΧΓΔ ) είναι μια προσπάθεια επίτευξης των σταθερών επιπέδων γλυκόζης στο αίμα που παρατηρούνται σε παιδιά στην κλασική κετογονική δίαιτα ενώ χρησιμοποιούν πολύ λιγότερο περιοριστική αγωγή .
Η υπόθεση είναι ότι η σταθερή γλυκόζη στο αίμα μπορεί να είναι ένας από τους μηχανισμούς δράσης που εμπλέκονται στην κετογονική δίαιτα , που συμβαίνει επειδή η απορρόφηση των περιορισμένων υδατανθράκων επιβραδύνεται από την υψηλή περιεκτικότητα σε λιπαρά .
Αν και είναι επίσης δίαιτα με υψηλή περιεκτικότητα σε λιπαρά ( με περίπου 60 % θερμίδες από λίπος ) , η ΘΧΓΔ επιτρέπει περισσότερους υδατάνθρακες από ό , τι είτε η κλασική κετογονική δίαιτα είτε η τροποποιημένη δίαιτα Atkins , περίπου 40-60 g ανά ημέρα .
Ωστόσο , οι τύποι υδατανθράκων που καταναλώνονται περιορίζονται σε αυτούς που έχουν γλυκαιμικό δείκτη χαμηλότερο από 50 . Όπως και η τροποποιημένη δίαιτα Atkins , η ΘΧΓΔ ξεκινά και συντηρείται σε κλινικές εξωτερικών ασθενών και δεν απαιτεί ακριβή ζύγιση τροφής ή εντατική διατροφική υποστήριξη .
Και οι δύο προσφέρονται στα περισσότερα κέντρα που εκτελούν προγράμματα κετογονικής διατροφής και σε ορισμένα κέντρα είναι συχνά η κύρια διατροφική θεραπεία για τους εφήβους .
Βραχυπρόθεσμα αποτελέσματα για τη ΘΧΓΔ δείχνουν ότι σε ένα μήνα περίπου οι μισοί ασθενείς εμφανίζουν μείωση κατά 50 % στη συχνότητα των επιληπτικών κρίσεων , με συνολικά στοιχεία να πλησιάζουν εκείνα της κετογονικής δίαιτας .
Τα δεδομένα ( που προέρχονται από την εμπειρία ενός κέντρου με 76 παιδιά έως το έτος 2009 ) δείχνουν επίσης λιγότερες παρενέργειες από την κετογονική δίαιτα και ότι είναι καλύτερα ανεκτή , με πιο εύγευστα γεύματα .
Τα βρέφη και οι ασθενείς που τρέφονται μέσω σωλήνα γαστροστομίας μπορούν επίσης να λάβουν κετογονική δίαιτα .
Οι γονείς συνθέτουν μια συνταγογραφημένη φόρμουλα σε σκόνη , όπως το KetoCal , σε υγρή τροφή .
Η τροφοδοσία με γαστροστομία αποφεύγει τυχόν προβλήματα με τη γευστικότητα και τα βρέφη που τρέφονται με μπιμπερό δέχονται εύκολα την κετογονική φόρμουλα .
Ορισμένες μελέτες έχουν βρει ότι αυτή η υγρή τροφή είναι πιο αποτελεσματική και σχετίζεται με χαμηλότερη ολική χοληστερόλη από μια στερεή κετογόνο δίαιτα .
Το KetoCal είναι μια θρεπτικά πλήρης τροφή που περιέχει πρωτεΐνες γάλακτος και συμπληρώνεται με αμινοξέα , λίπη , υδατάνθρακες , βιταμίνες , μέταλλα και ιχνοστοιχεία .
Χρησιμοποιείται για τη χορήγηση της κλασικής δίαιτας αναλογίας 4 : 1 σε παιδιά άνω του ενός έτους .
Η φόρμουλα διατίθεται σε αναλογίες 3 : 1 και 4 : 1 , είτε αρωματισμένη είτε με τεχνητή γλυκαντική γεύση βανίλιας και είναι κατάλληλη για τροφοδοσία με σωλήνα ή από του στόματος . Άλλα προϊόντα περιλαμβάνουν τα KetoVolve και Ketonia .
Εναλλακτικά , μια υγρή κετογονική δίαιτα μπορεί να παραχθεί συνδυάζοντας τη φόρμουλα σόγιας Ross Carbohydrate Free με Microlipid και Polycose .
Ο εγκέφαλος αποτελείται από ένα δίκτυο νευρώνων που μεταδίδουν σήματα μέσω της διάδοσης των νευρικών παλμών .
Η διάδοση αυτής της ώσης από έναν νευρώνα στον άλλο συνήθως ελέγχεται από νευροδιαβιβαστές , αν και υπάρχουν επίσης ηλεκτρικές οδοί μεταξύ ορισμένων νευρώνων .
Οι νευροδιαβιβαστές μπορούν να αναστέλλουν την ώθηση ( κυρίως μέσω γ-αμινοβουτυρικού οξέος ή GABA ) ή μπορούν να διεγείρουν τον νευρώνα σε πυροδότηση ( κυρίως γίνεται από το γλουταμινικό ) . Ένας νευρώνας που απελευθερώνει ανασταλτικούς νευροδιαβιβαστές από τα τερματικά του ονομάζεται ανασταλτικός νευρώνας , ενώ ένας που απελευθερώνει διεγερτικούς νευροδιαβιβαστές είναι ένας διεγερτικός νευρώνας . Όταν η φυσιολογική ισορροπία μεταξύ αναστολής και διέγερσης διαταράσσεται σημαντικά σε όλο ή μέρος του εγκεφάλου , μπορεί να εμφανιστεί επιληπτική κρίση .
Το σύστημα GABA είναι ένας σημαντικός στόχος για αντισπασμωδικά φάρμακα , καθώς οι επιληπτικές κρίσεις μπορεί να αποθαρρύνονται αυξάνοντας τη σύνθεση του GABA , μειώνοντας τη διάσπασή της ή ενισχύοντας την επίδρασή της στους νευρώνες .
Η ώση των νεύρων χαρακτηρίζεται από μεγάλη εισροή ιόντων νατρίου μέσω καναλιών στην κυτταρική μεμβράνη του νευρώνα ακολουθούμενη από εκροή ιόντων καλίου μέσω άλλων καναλιών .
Ο νευρώνας δεν μπορεί να πυροδοτήσει ξανά για μικρό χρονικό διάστημα ( γνωστό ως ανερέθιστη περίοδος ) , η οποία διαμεσολαβείται από άλλο κανάλι καλίου .
Η ροή διαμέσου αυτών των διαύλων ιόντων διέπεται από μια « πύλη » η οποία ανοίγεται είτε από μια αλλαγή τάσης είτε από έναν χημικό αγγελιοφόρο γνωστό ως προσδέτη ( όπως ένας νευροδιαβιβαστής ) .
Αυτά τα κανάλια είναι ένας άλλος στόχος για τα αντιεπιληπτικά φάρμακα .
Αν και έχουν προταθεί πολλές υποθέσεις για να εξηγήσουν πώς λειτουργεί η κετογονική διατροφή , παραμένει ένα μυστήριο .
Οι μη αποδεδειγμένες υποθέσεις περιλαμβάνουν συστηματική οξέωση ( υψηλά επίπεδα οξέος στο αίμα ) , αλλαγές ηλεκτρολυτών και υπογλυκαιμία ( χαμηλή γλυκόζη στο αίμα ) .
Παρόλο που είναι γνωστό ότι πολλές βιοχημικές αλλαγές συμβαίνουν στον εγκέφαλο ενός ασθενούς κατά την κετογονική διατροφή , δεν είναι γνωστό ποια από αυτές έχει αντισπασμωδική δράση .
Η έλλειψη κατανόησης σε αυτόν τον τομέα είναι παρόμοια με την κατάσταση με πολλά αντισπασμωδικά φάρμακα .
Στην κετογονική δίαιτα , οι υδατάνθρακες είναι περιορισμένοι και έτσι δεν μπορούν να καλύψουν όλες τις μεταβολικές ανάγκες του σώματος .
Αντ 'αυτού , τα λιπαρά οξέα χρησιμοποιούνται ως η κύρια πηγή καυσίμου .
Αυτά χρησιμοποιούνται μέσω οξείδωσης λιπαρών οξέων στα μιτοχόνδρια του κυττάρου ( τα μέρη που παράγουν ενέργεια του κυττάρου ) .
Οι άνθρωποι μπορούν να μετατρέψουν ορισμένα αμινοξέα σε γλυκόζη με μια διαδικασία που ονομάζεται γλυκονεογένεση , αλλά δεν μπορούν να το κάνουν χρησιμοποιώντας λιπαρά οξέα .
Δεδομένου ότι τα αμινοξέα χρειάζονται για την παραγωγή πρωτεϊνών , οι οποίες είναι απαραίτητες για την ανάπτυξη και την επιδιόρθωση των ιστών του σώματος , αυτές δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν μόνο για την παραγωγή γλυκόζης .