Ωστόσο , τα αποτελέσματα δεν ήταν καλύτερα από το εικονικό φάρμακο .
Σε άντρες άνω των 55 ετών , η φιναστερίδη μειώνει τον κίνδυνο καρκίνου του προστάτη χαμηλού βαθμού κακοήθειας , αλλά μπορεί να αυξήσει τον κίνδυνο καρκίνου του προστάτη υψηλού βαθμού και δεν έχει καμία επίδραση στη συνολική επιβίωση .
Μια ανασκόπηση του 2010 διαπίστωσε μείωση κατά 25 % του κινδύνου καρκίνου του προστάτη με αναστολέα 5α-αναγωγάσης .
Μια μελέτη παρακολούθησης συμμετεχόντων σε μια 10ετή δοκιμή πρόληψης καρκίνου του προστάτη δείχνει ότι η μείωση του καρκίνου του προστάτη διατηρείται ακόμη και μετά τη διακοπή της θεραπείας .
Ωστόσο , βρέθηκε ότι οι αναστολείς της 5α-αναγωγάσης αυξάνουν τον κίνδυνο ανάπτυξης ορισμένων σπάνιων αλλά επιθετικών μορφών καρκίνου του προστάτη ( αύξηση κινδύνου κατά 27 % ) , αν και δεν το έχουν παρατηρηθεί όλες οι μελέτες .
Δεν έχει βρεθεί επίδραση του αναστολέα της 5-α-αναγωγάσης στην επιβίωση σε άτομα με καρκίνο του προστάτη .
Η φιναστερίδη έχει βρεθεί ότι είναι αποτελεσματικό στη θεραπεία της αυξημένης τριχοφυΐας ( υπερβολική ανάπτυξη τριχών προσώπου ή / και σώματος ) στις γυναίκες .
Σε μια μελέτη 89 γυναικών με υπερανδρογονισμό λόγω του επίμονου συνδρόμου αδρεναρχής , η φιναστερίδη προκάλεσε μείωση κατά 93 % στην τριχοφυΐα του προσώπου και κατά 73 % μείωση της σωματικού τριχοφυΐας μετά από 2 χρόνια θεραπείας . Άλλες μελέτες που χρησιμοποίησαν φιναστερίδη για την τριχοφυΐα το βρήκαν επίσης σαφώς αποτελεσματικό .
Η φιναστερίδη χρησιμοποιείται μερικές φορές σε θεραπεία υποκατάστασης ορμονών για διαφυλετικές γυναίκες λόγω των αντιανδρογόνων αποτελεσμάτων του , σε συνδυασμό με μια μορφή οιστρογόνου .
Ωστόσο , έχει διεξαχθεί λίγη κλινική έρευνα για τη χρήση της φιναστερίδης για το σκοπό αυτό και η απόδειξη της ασφάλειας ή της αποτελεσματικότητας είναι περιορισμένη .
Επιπλέον , συνιστάται προσοχή κατά τη συνταγογράφηση φιναστερίδης σε τρανσέξουαλ γυναίκες , καθώς η φιναστερίδη μπορεί να σχετίζεται με παρενέργειες όπως κατάθλιψη , άγχος και αυτοκτονικό ιδεασμό , συμπτώματα που είναι ιδιαίτερα διαδεδομένα στον τρανσέξουαλ πληθυσμό και σε άλλους με ήδη υψηλό κίνδυνο .
Μια ανασκόπηση της Cochrane του 2010 κατέληξε στο συμπέρασμα ότι οι παρενέργειες της φιναστερίδης είναι σπάνιες όταν χρησιμοποιούνται για την ΚΥΠ . Όταν η φιναστερίδη εγκρίθηκε αρχικά για απώλεια μαλλιών το 1997 , το FDA ανέφερε ότι φαινόταν καλά ανεκτό , με τις πιο συχνές παρενέργειες να σχετίζονται με τη σεξουαλική λειτουργία .
Η φιναστερίδη αντενδείκνυται κατά την εγκυμοσύνη .
Η Υπηρεσία Τροφίμων και Φαρμάκων συμβουλεύει ότι η δωρεά αίματος ή πλάσματος πρέπει να αναβάλλεται για τουλάχιστον ένα μήνα μετά τη λήψη της τελευταίας δόσης φιναστερίδης .
Οι άνδρες που λαμβάνουν φιναστερίδη δεν πρέπει να εκθέτουν τις έγκυες γυναίκες στο σπέρμα τους , το οποίο μελέτες έχουν δείξει ότι περιέχει φιναστερίδη .
Η έκθεση των εγκύων στη φιναστερίδη μπορεί να οδηγήσει στα μωρά των γεννητικών ανωμαλιών συμπεριλαμβανομένου μικροσκοπικού πέους , χωρίς όσχεο και κρυψορχία .
Αυτά τα αποτελέσματα παρουσιάστηκαν σε μελέτες πιθήκων ρήσων που εκτέθηκαν σε φιναστερίδη .
Το FDA έχει προσθέσει μια προειδοποίηση στους αναστολείς της 5α-αναγωγάσης σχετικά με τον αυξημένο κίνδυνο καρκίνου του προστάτη υψηλού βαθμού , καθώς η θεραπεία της ΚΥΠ μειώνει το PSA ( αντιγόνο ειδικό για τον προστάτη ) , το οποίο θα μπορούσε να καλύψει την ανάπτυξη καρκίνου του προστάτη .
Παρόλο που η συνολική συχνότητα εμφάνισης καρκίνου του μαστού σε άνδρες σε κλινικές δοκιμές για το δόση 5 mg φιναστερίδης δεν αυξήθηκε , υπάρχουν αναφορές καρκίνου του μαστού μετά τη διάθεση στην αγορά σε συνδυασμό με τη χρήση του , αν και τα διαθέσιμα στοιχεία δεν παρέχουν σαφήνεια ως προς το εάν υπάρχει αιτιολογική σχέση μεταξύ της φιναστερίδης και αυτών των καρκίνων .
Μια μετα-ανάλυση του 2018 δεν διαπίστωσε υψηλότερο κίνδυνο καρκίνου του μαστού με τη χρήση αναστολέων 5α-αναγωγάσης .
Μερικοί άνδρες αναπτύσσουν γυναικομαστία ( ανάπτυξη του μαστού ή διεύρυνση ) μετά τη χρήση φιναστερίδης .
Ο κίνδυνος γυναικομαστίας με αναστολείς της 5α-αναγωγάσης είναι χαμηλός σε περίπου 1,5 % . Έχουν αναφερθεί συμπτώματα κατάθλιψης και αυτοκτονία .
Η φιναστερίδη προκαλεί βραχυπρόθεσμη σεξουαλική δυσλειτουργία σε ορισμένους άνδρες , η οποία μπορεί να επιμείνει σε ορισμένους άνδρες μετά τη διακοπή του φαρμάκου .
Υπάρχουν αναφορές περιπτώσεων επίμονης μειωμένης λίμπιντο ή στυτικής δυσλειτουργίας μετά τη διακοπή του φαρμάκου και το FDA ενημέρωσε την ετικέτα για να ενημερώσει τους ανθρώπους για αυτές τις αναφορές .
Η ανασκόπηση της Cochrane του 2010 διαπίστωσε ότι σε σύγκριση με το εικονικό φάρμακο , οι άνδρες που λαμβάνουν φιναστερίδη διατρέχουν αυξημένο κίνδυνο για ανικανότητα , στυτική δυσλειτουργία , μειωμένη λίμπιντο και διαταραχή εκσπερμάτωσης για το πρώτο έτος θεραπείας .
Ο κίνδυνος ανεπιθύμητων ενεργειών ήταν δοσοεξαρτώμενος , με υψηλότερο κίνδυνο για τους άνδρες που έλαβαν 5 mg σε σύγκριση με το 1 mg.
Τα ποσοστά έγιναν επίσης αδιάκριτα από το εικονικό φάρμακο μετά από 2–4 χρόνια και αυτές οι παρενέργειες βελτιώθηκαν συνήθως με την πάροδο του χρόνου .
Μια μετα-ανάλυση του 2016 διαπίστωσε ότι η σεξουαλική δυσλειτουργία , συμπεριλαμβανομένης της στυτικής δυσλειτουργίας , της απώλειας λίμπιντο και της μειωμένης εκσπερμάτωσης , μπορεί να εμφανιστεί στο 3,4 έως 15,8 % των ανδρών που έλαβαν φιναστερίδη ή δουταστερίδη .
Αυτό το αρνητικό αποτέλεσμα έχει συνδεθεί με χαμηλότερη ποιότητα ζωής και μπορεί να προκαλέσει άγχος στις σχέσεις .
Η φιναστερίδη μπορεί να προκαλέσει επίμονες δυσμενείς σεξουαλικές , νευρολογικές και σωματικές επιπτώσεις σε ένα υποσύνολο ανδρών .
Αυτό έχει χαρακτηριστεί σύνδρομο μετά τη φιναστερίδη , που χαρακτηρίζεται από αναφερόμενα σεξουαλικά και σωματικά συμπτώματα όπως απώλεια λίμπιντο , στυτική δυσλειτουργία , εκσπερματικές διαταραχές , μείωση του μεγέθους του πέους , καμπυλότητα του πέους , μειωμένη αίσθηση , διεύρυνση του αρσενικού μαστού , μυϊκή ατροφία , κόπωση και σοβαρή ξηρότητα δέρμα . Άτομα με σύνδρομο μετά από φιναστερίδη μπορεί να εμφανίσουν κατάθλιψη και άγχος , γνωστική εξασθένηση και αυτοκτονικές σκέψεις .
Το σύνδρομο μετά από φιναστερίδη μπορεί επίσης να μειώσει τα επίπεδα νευροστεροειδών όπως η αλλοπρεγνανολόνη στο εγκεφαλονωτιαίο υγρό .
Μια μελέτη διαπίστωσε ότι το 1,4 % ανέπτυξε επίμονη σεξουαλική δυσλειτουργία .
Μια έρευνα του Reuters το 2019 έδειξε ότι η Merck βρήκε ενδείξεις επίμονων παρενεργειών στις αρχικές κλινικές δοκιμές τους και δεν τις αποκάλυψε στην προειδοποιητική τους ετικέτα .
Ανακάλυψαν τα δικογραφίες που κατέδειξαν ότι η Merck παρουσίασε εσφαλμένα το αρχείο ασφαλείας της Propecia μετά από κλινικές δοκιμές στα μέσα του 1990 .
Η φιναστερίδη έχει μελετηθεί σε ανθρώπους σε εφάπαξ δόσεις έως 400 mg και σε συνεχείς δόσεις έως 80 mg / ημέρα για τρεις μήνες , χωρίς να παρατηρούνται παρενέργειες .
Αυτές οι δόσεις υπερβαίνουν κατά πολλές φορές τις τυπικές δόσεις φιναστερίδης του 1 mg / ημέρα και 5 mg / ημέρα που χρησιμοποιούνται κλινικά .
Δεν υπάρχει ειδικό συνιστώμενο αντίδοτο για υπερδοσολογία φιναστερίδης .
Δεν έχουν παρατηρηθεί σημαντικές αλληλεπιδράσεις μεταξύ της φιναστερίδης και περιορισμένης επιλογής φαρμάκων .
Η φιναστερίδη είναι αναστολέας της 5α-αναγωγάσης .
Είναι συγκεκριμένα ένας εκλεκτικός αναστολέας των ισομορφών τύπου II και III του ενζύμου .
Αναστέλλοντας αυτά τα δύο ισοένζυμα της 5α-αναγωγάσης , η φιναστερίδη μειώνει το σχηματισμό του ισχυρού ανδρογόνου διυδροτεστοστερόνη ( DHT ) από την πρόδρομη τεστοστερόνη σε ορισμένους ιστούς του σώματος όπως ο προστάτης , το δέρμα και τα θυλάκια των μαλλιών .
Ως τέτοια , η φιναστερίδη είναι τύπος αντιανδρογόνου , ή πιο συγκεκριμένα , ενός αναστολέα σύνθεσης ανδρογόνων .
Ωστόσο , ορισμένοι συγγραφείς δεν ορίζουν τη φιναστερίδη ως « αντιανδρογόνο » , έναν όρο που μπορεί να αναφέρεται πιο συγκεκριμένα σε ανταγωνιστές του υποδοχέα ανδρογόνων .
Η φιναστερίδη οδηγεί σε μείωση των κυκλοφορούντων επιπέδων DHT κατά περίπου 65 έως 70 % με από του στόματος δοσολογία 5 mg / ημέρα και επίπεδα DHT στον αδένα του προστάτη έως και 80 έως 90 % με από του στόματος δόση 1 ή 5 mg/ημέρα .
Παράλληλα , τα κυκλοφορούντα επίπεδα τεστοστερόνης αυξάνονται κατά περίπου 10 % , ενώ οι τοπικές συγκεντρώσεις τεστοστερόνης στον προστάτη αδένα αυξάνονται κατά περίπου 7 φορές και τα τοπικά επίπεδα τεστοστερόνης στα θυλάκια των τριχών αυξάνονται κατά περίπου 27 έως 53 % .
Μια από του στόματος δοσολογία φιναστερίδης μόνο 0,2 mg/ημέρα έχει βρεθεί ότι επιτυγχάνει σχεδόν τη μέγιστη καταστολή των επιπέδων DHT ( 68,6 % για 0,2 mg / ημέρα σε σχέση με 72,2 % για 5 mg / ημέρα ) .
Η φιναστερίδη δεν καταστέλλει εντελώς την παραγωγή DHT επειδή δεν έχει σημαντικές ανασταλτικές επιδράσεις στο ισοένζυμο τύπου 5α-αναγωγάσης , με περισσότερο από 100 φορές λιγότερη ανασταλτική ισχύ για τον τύπο Ι σε σύγκριση με τον τύπο II ( IC50 = 313 nM και 11 nM , αντίστοιχα ) .
Αυτό έρχεται σε αντίθεση με τους αναστολείς και των τριών ισοενζύμων της 5α-αναγωγάσης όπως η δουταστερίδη , τα οποία μπορούν να μειώσουν τα επίπεδα DHT σε ολόκληρο το σώμα κατά περισσότερο από 99 % .
Εκτός από την αναστολή της 5α-αναγωγάσης , η φιναστερίδη έχει επίσης βρεθεί ότι αναστέλλει ανταγωνιστικά την 5β-αναγωγάση ( AKR1D1 ) .
Ωστόσο , η συγγένεια του με το ένζυμο είναι ουσιαστικά μικρότερη από ό , τι για την 5α-αναγωγάση ( τάξη μεγέθους μικρότερη από εκείνη της 5α-αναγωγάσης τύπου Ι ) και ως εκ τούτου είναι απίθανο να έχει κλινική σημασία . Όσον αφορά το 2012 , οι ιστοί στους οποίους εκφράζονται τα διαφορετικά ισοένζυμα της 5α-αναγωγάσης δεν είναι πλήρως σαφείς .
Αυτό συμβαίνει επειδή διαφορετικοί ερευνητές έχουν βρει διαφορετικά αποτελέσματα με διαφορετικά αντιδραστήρια , μεθόδους και ιστούς που εξετάστηκαν .
Ωστόσο , τα διαφορετικά ισοένζυμα της 5α-αναγωγάσης φαίνεται να εκφράζονται ευρέως , με αξιοσημείωτους ιστούς που περιλαμβάνουν τον προστάτη αδένα , τις σπερματοδόχες κύστεις , τους όρχεις , τα επιδιδυμίδια , το δέρμα , τα θυλάκια των τριχών , το ήπαρ , τα νεφρά και τον εγκέφαλο , μεταξύ άλλων .
Αναστέλλοντας την 5α-αναγωγάση και εμποδίζοντας έτσι την παραγωγή DHT , η φιναστερίδη μειώνει τη σηματοδότηση ανδρογόνων σε ιστούς όπως ο προστάτης και το τριχωτό της κεφαλής .
Στον προστάτη , αυτό μειώνει τον όγκο του προστάτη , το οποίο βελτιώνει την BPH και μειώνει τον κίνδυνο καρκίνου του προστάτη .
Η φιναστερίδη μειώνει τον όγκο του προστάτη κατά 20 έως 30 % σε άνδρες με καλοήθη υπερπλασία του προστάτη .
Η αναστολή της 5α-αναγωγάσης μειώνει επίσης το επιδιδυμικό βάρος και μειώνει την κινητικότητα και τη φυσιολογική μορφολογία των σπερματοζωαρίων στην επιδιδυμίδα .
Τα νευροστεροειδή όπως η 3α-ανδροστανοδιόλη ( προερχόμενη από DHT ) και η αλλοπρεγνανολόνη ( προερχόμενη από προγεστερόνη ) ενεργοποιούν τον υποδοχέα GABA < sub id= '' mwAZY '' > Α < /sub > στον εγκέφαλο .
Επειδή η φιναστερίδη εμποδίζει το σχηματισμό νευροστεροειδών , λειτουργεί ως αναστολέας νευροστερογένεσης και μπορεί να συμβάλει στη μείωση της δραστηριότητας του GABA Α.
Μείωση της ενεργοποίησης υποδοχέα GABA Α από αυτά τα νευροστεροειδή έχει ενοχοποιηθεί σε κατάθλιψη , άγχος , και σεξουαλική δυσλειτουργία .
Η μέση από του στόματος βιοδιαθεσιμότητα της φιναστερίδης είναι περίπου 65 % .
Η απορρόφηση της φιναστερίδης δεν επηρεάζεται από την τροφή .
Σε σταθερή κατάσταση με 1 mg / ημέρα φιναστερίδης , οι μέσες μέγιστες συγκεντρώσεις ήταν 9,2 ng / mL ( 25 nmol / L ) .
Αντίθετα , μετά από μία μόνο δόση 5 mg φιναστερίδης , τα μέσα επίπεδα κορυφής φιναστερίδης ήταν 37 ng / mL ( 99 ) nmol / L ) , και οι συγκεντρώσεις στο πλάσμα αυξήθηκαν κατά 47 σε 54 % μετά το 2,5 εβδομάδες συνεχούς καθημερινής χορήγησης .
Ο όγκος κατανομής της φιναστερίδης είναι 76 L.
Η δέσμευση πρωτεϊνών στο πλάσμα είναι 90 % .
Το φάρμακο βρέθηκε να διασχίζει τον αιματοεγκεφαλικό φραγμό , ενώ τα επίπεδα στο σπέρμα βρέθηκαν να μην είναι ανιχνεύσιμα .
Η φιναστερίδη μεταβολίζεται εκτενώς στο ήπαρ , πρώτα με υδροξυλίωση μέσω CYP3A4 και στη συνέχεια με αφυδρογονάση αλδεϋδης . Έχει δύο κύριους μεταβολίτες , που είναι η τερτ-βουτυλική πλευρική αλυσίδα μονοϋδροξυλιωμένη και ο όξινος μονοκαρβοξυλικός μεταβολίτης .
Αυτοί οι μεταβολίτες δείχνουν περίπου το 20 % της ανασταλτικής δραστικότητας της φιναστερίδης στην 5α-αναγωγάση .
Ως εκ τούτου , οι μεταβολίτες φιναστερίδης δεν είναι ιδιαίτερα δραστικοί .
Το φάρμακο έχει χρόνο ημιζωής 5 έως 6 ώρες σε ενήλικες άνδρες ( 18–60 ετών ) και ημιζωή 8 ώρες ή περισσότερο σε ηλικιωμένους άνδρες ( πάνω από 70 ετών ) .
Αποβάλλεται ως μεταβολίτες του 57 % στα κόπρανα και 40 % στα ούρα .
Το 1942 , ο Τζέιμς Χάμιλτον παρατήρησε ότι ο ευνουχισμός πριν από την εφηβεία αποτρέπει την μετέπειτα ανάπτυξη της ανδρικής φαλάκρας σε ενήλικες άνδρες .
Το 1974 , η Τζούλιαν Ιμπεράτο-ΜακΓκίνλεϊ του κολλέγιου Κορνέλ στη Νέα Υόρκη παρακολούθησε ένα συνέδριο για γενετικές ανωμαλίες . Έχει αναφερθεί σε μια ομάδα intersex παιδιά στην Καραϊβική τα οποία εμφανίστηκαν σεξουαλικά διφορούμενα κατά τη γέννηση , και αρχικά μεγάλωσαν ως κορίτσια , αλλά στη συνέχεια μεγάλωσαν τα εξωτερικά αρσενικά γεννητικά όργανα και άλλα αρσενικά χαρακτηριστικά μετά την έναρξη της εφηβείας .
Αυτά τα παιδιά , παρόλο που μεγάλωσαν ως κορίτσια μέχρι την εφηβεία , ήταν γενικά ετεροφυλόφιλα και ονομάστηκαν `` Guevedoces `` από την τοπική τους κοινότητα , που σημαίνει `` πέος στα δώδεκα '' στα ισπανικά .
Η ερευνητική της ομάδα διαπίστωσε ότι αυτά τα παιδιά μοιράστηκαν μια γενετική μετάλλαξη , προκαλώντας ανεπάρκεια του ενζύμου 5α-αναγωγάσης και της ανδρικής ορμόνης διυδροτεστοστερόνης ( DHT ) , η οποία βρέθηκε ότι ήταν η αιτιολογία πίσω από ανωμαλίες στην ανδρική σεξουαλική ανάπτυξη .
Κατά την ενηλικίωση , αυτά τα άτομα παρατηρήθηκαν ότι είχαν μικρότερους προστάτες που ήταν υπανάπτυκτοι και επίσης παρατηρήθηκε ότι δεν εμφάνιζαν την ανδρική φαλάκρα .
Το 1975 , αντίγραφα της παρουσίασης της Ιμπεράτο-ΜακΓκίνλεϊ βιαβάστηκαν από τον Π.
Ρόι Βαγγέλος , ο οποίος τότε υπηρετούσε ως επικεφαλής βασικής έρευνας της Merck . Ήταν ενθουσιασμένος από την ιδέα ότι τα μειωμένα επίπεδα DHT οδήγησαν στην ανάπτυξη μικρότερων προστάτων .
Ο Δρ .
Βαγγέλος στη συνέχεια προσπάθησε να δημιουργήσει ένα φάρμακο που θα μπορούσε να μιμηθεί την κατάσταση που βρέθηκε σε αυτά τα παιδιά για τη θεραπεία ηλικιωμένων ανδρών που έπασχαν από καλοήθη υπερπλασία του προστάτη .
Η φιναστερίδη αναπτύχθηκε από τη Merck με τον κωδικό κωδικό MK-906 .
Μια ομάδα με επικεφαλής τον χημικό Γκάρι Ράσμουσον και τον βιολόγο Τζέρι Μπρουκς ανέπτυξε πιθανούς αναστολείς της 5α-αναγωγάσης με βάση τους αναστολείς της μεταβατικής κατάστασης , χρησιμοποιώντας μια επαναληπτική διαδικασία μοριακού σχεδιασμού , δοκιμών και επανασχεδιασμού .
Το 1992 , η φιναστερίδη ( 5 mg ) εγκρίθηκε από την Αμερικανική Υπηρεσία Τροφίμων και Φαρμάκων ( FDA ) για τη θεραπεία της ΚΥΠ , την οποία η Merck κυκλοφόρησε με την επωνυμία Proscar .
Οι Ράσμουνσον και Μπροοκς παρέλαβαν το βραβείο « Εφευρέτης της Χρονιάς » της IPO το 1993 για τη δουλειά τους στη φιναστερίδη .
Το 1997 , η Merck πέτυχε να λάβει έγκριση από το FDA για μια δεύτερη ένδειξη τη φιναστερίδη ( 1 mg ) για τη θεραπεία της τριχόπτωσης ανδρικού μοτίβου , η οποία διατέθηκε στο εμπόριο με την επωνυμία Propecia . Ήταν ο πρώτος αναστολέας της 5α-αναγωγάσης που εισήχθη και ακολουθήθηκε από τη δουταστερίδη το 2001 .
Η πρώτη μελέτη της φιναστερίδης στη θεραπεία της τριχοφυΐας στις γυναίκες δημοσιεύθηκε το 1994 .
Από το 2005 έως το 2009 , ο Παγκόσμιος Οργανισμός κατά του Ντόπινγκ απαγόρευσε τη φιναστερίδη επειδή ανακαλύφθηκε ότι το φάρμακο θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί για να καλύψει την κατάχρηση στεροειδών .
Καταργήθηκε από τη λίστα από την 1η Ιανουαρίου 2009 , αφού βελτιώσεις στις μεθόδους δοκιμών κατέστησαν την απαγόρευση περιττή .