Ξεχωριστές βαριές αλυσίδες διαφέρουν σε μέγεθος και σύσταση Κάθε βαριά αλυσίδα έχει δύο περιοχές την σταθερή περιοχή και την μεταβλητή περιοχή .
Η σταθερή περιοχή είναι πανομοιότυπες σε όλα τα αντισώματα του ίδιου ισότυπου αλλά διαφέρει σε αντισώματα διαφορετικού ισότυπου .
Οι βαριές αλυσίδες γ , α και δ έχουν μια σταθερή περιοχή αποτελούμενη από τρεις εν σειρά Ig περιοχές και μια συνδετική περιοχή για επιπλέον ευλυγισία .
Οι βαριές αλυσίδες μ και ε έχουν μια σταθερή περιοχή αποτελείται από τέσσερις ανοσοσφαιρινικές περιοχές .
Η μεταβλητή περιοχή της βαριάς αλυσίδας διαφέρει στα αντισώματα που παράγονται από διαφορετικά Β κύτταρα αλλά είναι τα ίδια για όλα τα αντισώματα που παράγονται από ένα Β κλώνο .
Η μεταβλητή περιοχή της κάθε βαριάς αλυσίδας είναι περίπου 110 αμινοξέα μακριά και συνίσταται από μία μονή Ig περιοχή .
Στα θηλαστικά υπάρχουν δύο είδη ανοσοσφαιρινικών ελαφρών αλυσίδων οι οποίες ονομάζονται λάμδα και κάπα .
Μια ελαφρά αλυσίδα έχει δύο διαδοχικές περιοχές : μία σταθερή και μία μεταβλητή περιοχή .
Το μέσο μέγεθος μιας ελαφριάς αλυσίδας κυμαίνεται ανάμεσα σε 211 με 217 αμινοξέα .
Κάθε αντίσωμα περιέχει δύο ελαφριές αλυσίδες που είναι πάντα πανομοιότυπες .
Μερικά τμήματα του αντισώματος έχουν μοναδικές λειτουργίες .
ΟΙ βραχίονες του Υ για παράδειγμα περιέχουν τις περιοχές που μπορούν να δεσμεύσουν δύο αντιγόνα και ως αποτέλεσμα να αναγνωρίσουν συγκεκριμένα ξένα αντικείμενα .
Η περιοχή αυτή του αντισώματος ονομάζεται Fab ( Fragment antigen binding ) περιοχή .
Δομείται από μια σταθερή και μία μεταβλητή περιοχή από κάθε μια βαριά και ελαφριά αλυσίδα του αντισώματος .
Η περιοχή πρόσδεσης του αντιγόνου έχει σχήμα στο αμινοτελικό άκρο του μονομερούς αντισώματος που καθορίζεται από μεταβλητές περιοχές της βαριάς και τις ελαφριάς αλυσίδας .
Η μεταβλητή περιοχή αναφέρεται επίσης και ως FV περιοχή και είναι η πιο σημαντική στην περιοχή πρόσδεσης του αντιγόνου .
Πιο συγκεκριμένα ποικίλες θηλιές από β-έλικες τρεις σε κάθε βαριά και ελαφριά αλυσίδα είναι υπεύθυνες για την δέσμευση του αντιγόνου .
Αυτές οι θηλιές αναφέρονται ως οι περιοχές καθορισμού της συμπληρωματικότητας ( CDRs ) Οι δομές αυτών των περιοχών έχουν καθοριστεί από τον Chothia και πιο πρόσφατα τον Νοrth .
Τα γονίδια που κωδικοποιούν τα αντισώματα έχουν περίεργη αρχιτεκτονική , γεγονός που εξηγεί τη μεγάλη ποικιλία τους .
Τα γονίδια των αντισωμάτων έχουν την ιδιότητα να ανασυνδυάζονται με τυχαίο τρόπο όταν το λεμφοκύτταρο Β διαφοροποιείται σε πλασματοκύτταρο με αποτέλεσμα μια τεράστια ποικιλία διαφορετικών αντισωμάτων .
Υπολογίζεται ότι ο οργανισμός μπορεί να φτιάξει περισσότερα από 108 διαφορετικά αντισώματα . Έχει βρεθεί ότι υπάρχουν δύο ομάδες μεταβλητών γονιδίων , τα V και τα J , μαζί με ένα σταθερό γονίδιο C για τις ελαφριές αλυσίδες , ενώ οι βαριές έχουν μια επιπλέον ομάδα μεταβλητών γονιδίων , την D.
Ο αριθμός διαφορετικών γονιδίων που φέρει η κάθε ομάδα και η θέση της στα χρωμοσώματα εξαρτώνται από το είδος της αλυσίδας .
Για τις ελαφριές αλυσίδες κ υπάρχουν 40 διαφορετικά γονιδιακά τμήματα V τα οποία βρίσκονται στη σειρά στο χρωμόσωμα 2 του ανθρώπου , ενώ τα τμήματα J είναι 5 και βρίσκονται σε σειρά κοντά στο γονίδιο C.
Κάθε γονίδιο V κωδικοποιεί τα πρώτα περίπου 97 κατάλοιπα της μεταβλητής περιοχής των ελαφριών αλυσίδων και τα γονίδια J τα υπόλοιπα 13 .
Στις ελαφριές αλυσίδες λ υπάρχουν 30 διαφορετικά τμήματα V , 4 τμήματα J και 4 γονίδια C , σε αντίθεση με την αλυσίδα κ που έχει μόνο ένα .
Τα τμήματα των ελαφριών αλυσίδων λ βρίσκονται στο χρωμόσωμα 22 του ανθρώπου .
Από την άλλη , τα γονίδια που κωδικοποιούν τις βαριές αλυσίδες στον άνθρωπο βρίσκονται στο χρωμόσωμα 14 .
Υπάρχουν 51 διαφορετικά τμήματα V και 6 διαφορετικά τμήματα J.
Ανάμεσα στα V και J βρίσκονται 27 γονιδιακά τμήματα D.
Επίσης , υπάρχουν διαφορετικά γονίδια C , το κάθενα κωδικοποιεί διαφορετικού είδους βαριά αλυσίδα .
Στα εμβρυϊκά κύτταρα αυτές οι ομάδες είναι απομακρυσμένες μεταξύ τους . Όμως , κατά τη διαφοροποίηση των λεμφοκυττάρων Β , ένα τμήμα V συνδέεται τυχαία σε ένα τμήμα J και σχηματίζεται ένα πλήρες γονίδιο της μεταβλητής περιοχής VJ .
Κατά τη διαδικασία της ωρίμανσης του RNA το τμήμα VJ συνδέεται με τη περιοχή C και τελικά συντίθεται μια πλήρης ελαφριά αλυσίδα .
Ο ανασυνδυασμός που συμβαίνει δεν είναι τέλειος .
Για παράδειγμα , ο ανασυνδυασμός μπορεί να γίνει στο κωδικόνιο 95 αντί 97 με αποτέλεσμα ακόμη μεγαλύτερη ποικιλομορφία .
Στις βαριές αλυσίδες σχηματίζεται πρώτα τα τμήμα DJ , το οποίο τελικά ενώνεται στο τμήμα V.
Ειδικές πολυμεράσες που δρουν χωρίς καλούπι προσθέτουν επιπλέον νουκλεοτίδια στο σημείο που ενώνονται τα τμήματα V και D.
Ο ανασυνδυασμός των γονιδίων σε όλες τις αλυσίδες , ελαφριές και βαριές , γίνεται από ειδικές πρωτεΐνες που ονομάζονται RAG-1 και RAG-2 , οι οποίες εκφράζονται μόνο στα ανοσοκύτταρα .
Αυτές οι πρωτεΐνες αναγνωρίζουν ειδικές αλληλουχίες στο DNA κοντά στα τμήματα V , J , και D , γνωστές ως σηματοδοτικές αλληλουχίες ανασυνδυασμού ( RSS ) , και διευκολύνουν τη διάσπαση και επανασύνδεση του DNA .
Τα αντισώματα που παράγονται έχουν την ίδια αλληλουχία αμινοξέων .
Η περιοχή ( θέση ) ενός χρωμοσώματος που κωδικοποιεί ένα αντίσωμα είναι μεγάλη και περιέχει διάφορα διακριτά γονίδια για κάθε περιοχή του αντισώματος .
Η θέση που περιέχει γονίδια βαριάς αλυσίδας ( IGH ) βρίσκεται στο χρωμόσωμα 14 , και οι γενετικοί τόποι που περιέχουν λάμδα και κάπα γονίδια ελαφριάς αλυσίδας ( IGL και IGK ) βρίσκονται στα χρωμοσώματα 22 και 2 των ανθρώπων .
Μία από τις περιοχές αυτές ονομάζεται μεταβλητή περιοχή , και υπάρχει σε κάθε βαριά και ελαφριά αλυσίδα του κάθε αντισώματος , αλλά μπορεί να διαφέρουν σε διαφορετικά αντισώματα που παράγονται από τα διακριτά Β - λεμφοκύτταρα .
Οι διαφορές , μεταξύ των μεταβλητών περιοχών , που βρίσκονται σε τρεις βρόχους γνωστούς ως υπερμεταβλητές περιοχές ( HV-1 , HV-2 και HV-3 ) ή περιοχές καθορισμού συμπληρωματικότητας ( CDR1 , CDR2 και CDR3 ) .
CDRs υποστηρίζονται μέσα στις μεταβλητές περιοχές από συντηρημένες περιοχές πλαισίου .
Η θέση της βαριάς αλυσίδας περιέχει περίπου 65 διαφορετικά γονίδια μεταβλητής περιοχής , όπου όλα διαφέρουν στα CDRs τους .
Συνδυάζοντας αυτά τα γονίδια με μια σειρά από γονίδια για άλλες περιοχές του αντισώματος δημιουργείται έναν μεγάλος « στρατός » αντισωμάτων , με υψηλό βαθμό μεταβλητότητας .
Οι σωματικές ανασυνδυασμένες ανοσοσφαιρίνες , επίσης γνωστές ως V ( D ) J ανασυνδυασμός , περιλαμβάνουν τη δημιουργία μιας μοναδικής μεταβλητής περιοχής ανοσοσφαιρίνης .
Η μεταβλητή περιοχή της κάθε ανοσοσφαιρίνης , βαριάς ή ελαφριάς αλυσίδας , κωδικοποιείται σε πολλά κομμάτια γνωστά ως τμήματα γονιδίου ( υπογονίδια ) .
Αυτά τα τμήματα ονομάζονται μεταβλητά ( V ) , διαφοροποίησης ( D ) και συνδετήρια ( J ) τμήματα .
Τμήματα V , D και J βρέθηκαν σε Ig βαριές αλυσίδες , αλλά μόνο τμήματα V και J βρέθηκαν σε Ig ελαφριές αλυσίδες .
Πολλαπλά αντίγραφα των τμημάτων γονιδίου V , D και J υπάρχουν , και είναι διατεταγμένα διαδοχικά στα γονιδιώματα των θηλαστικών .
Στο μυελό των οστών , το κάθε αναπτυσσόμενο Β - λεμφοκύτταρο θα συναρμολογεί μία μεταβλητή περιοχή ανοσοσφαιρίνης επιλέγοντας τυχαία και συνδυάζοντας ένα V , ένα D και ένα τμήμα γονιδίου J ή ένα V και ένα τμήμα J της ελαφριάς αλυσίδας .
Καθώς υπάρχουν πολλαπλά αντίγραφα του κάθε τύπου τμήματος γονιδίου , και διαφορετικοί συνδυασμοί των τμημάτων γονιδίου , μπορούν να χρησιμοποιηθούν για δημιουργία κάθε μεταβλητής περιοχής ανοσοσφαιρίνης .
Η διαδικασία αυτή παράγει ένα τεράστιο αριθμό αντισωμάτων , το καθένα με διαφορετικό παράτοπο , και συνεπώς διαφορετικές αντιγονικές ειδικότητες .
Είναι ενδιαφέρουσα , η αναδιάταξη των διαφόρων υπογονιδίων ( ei V2 οικογένειας ) για την ανοσοσφαιρίνη λάμδα ελαφριάς αλυσίδας , καθώς είναι συζευγμένη με την ενεργοποίηση των microRNA miR-650 , η οποία επηρεάζει την περαιτέρω βιολογία των Β - λεμφοκυττάρων .
Αφού ένα Β - λεμφοκύτταρο παράγει ένα λειτουργικό γονίδιο ανοσοσφαιρίνης κατά τη διάρκεια ανασυνδυασμού V ( D ) J , αυτό δεν μπορεί να εκφράσει οποιαδήποτε άλλη μεταβλητή περιοχή .
Αυτή η διαδικασία είναι γνωστή σαν αλληλόμορφη αποκλεισμού .
Με τον τρόπο αυτό κάθε Β - λεμφοκύτταρο μπορεί να παράγει αντισώματα που περιέχουν μόνο ένα είδος της μεταβλητής αλυσίδας .
Σωματική υπερμετάλλαξη και συγγενής ωρίμανση Μετά την ενεργοποίηση με αντιγόνο , τα Β - λεμφοκύτταρα αρχίζουν να πολλαπλασιάζονται γρήγορα .
Σε αυτά τα ταχέως διαιρούμενα κύτταρα , τα γονίδια που κωδικοποιούν τις μεταβλητές περιοχές των βαριών και ελαφριών αλυσίδων υφίστανται ένα υψηλό ποσοστό σημειακής μετάλλαξης , με μια διαδικασία που ονομάζεται σωματική υπερμετάλλαξη ( SHM ) .
Η SHM καταλήγει σε περίπου μία αλλαγή νουκλεοτιδίου ανά μεταβλητό γονίδιο σε κάθε κυτταρική διαίρεση .
Κατά συνέπεια , οποιαδήποτε θυγατρικό Β - λεμφοκύτταρα θα αποκτήσει μικρές διαφορές αμινοξέων στις μεταβλητές περιοχές των αλυσίδων των αντισωμάτων τους .
Αυτό χρησιμεύει για να διευρυνθεί το φάσμα των αντισωμάτων και να επηρεάζεται η συγγένεια δέσμευσης αντιγόνου και αντισώματος .
Ορισμένες σημειακές μεταλλάξεις θα οδηγήσουν σε παραγωγή αντισωμάτων που θα έχουν μια ασθενέστερη αλληλεπίδραση ( χαμηλής συγγένειας ) με το αντιγόνο τους από ό , τι το αρχικό αντίσωμα , και άλλες μεταλλάξεις θα παράγουν αντισώματα με ισχυρότερη αλληλεπίδραση ( υψηλή συγγένεια ) .
Β - λεμφοκύτταρα που εκφράζουν αντισώματα υψηλής συγγένειας επί της επιφανείας τους , θα λάβουν ένα ισχυρό σήμα επιβίωσης κατά τη διάρκεια αλληλεπιδράσεων με άλλα κύτταρα , ενώ εκείνα τα αντισώματα με χαμηλή συγγένεια δεν θα λάβουν και θα πεθάνουν με απόπτωση . Έτσι , τα Β - λεμφοκύτταρα που εκφράζουν αντισώματα με υψηλότερη συγγένεια για το αντιγόνο , θα υπερισχύσουν έναντι εκείνων με ασθενέστερες συγγένειες για τη λειτουργία και την επιβίωση .
Η διαδικασία της παραγωγής αντισωμάτων με αυξημένη συγγένεια πρόσδεσης ονομάζεται συγγένεια ωρίμανσης .
Η συγγένεια ωρίμανσης εμφανίζεται σε ώριμα Β - λεμφοκύτταρα μετά V ( D ) J ανασυνδυασμό , και εξαρτάται από την βοήθεια των βοηθητικών Τ - λεμφοκυττάρων .
Ισότοπο ή κατηγορία μεταγωγής είναι μια βιολογική διαδικασία που συμβαίνει μετά την ενεργοποίηση του Β - λεμφοκυττάρου , η οποία επιτρέπει στο κύτταρο να παράγει διαφορετικές κατηγορίες αντισωμάτων ( IgA , IgE , ή IgG ) .
Οι διάφορες τάξεις αντισωμάτων , και οι συναφείς τελεστικές λειτουργίες , ορίζονται από τις σταθερές ( C ) περιοχές της βαριάς αλυσίδας της ανοσοσφαιρίνης .
Αρχικά , νέα Β - λεμφοκύτταρα εκφράζουν μόνο κυτταρικής επιφανείας IgM και IgD με ταυτόσημες περιοχές σύνδεσης αντιγόνου .
Κάθε ισότοπο έχει προσαρμοσθεί για μία ξεχωριστή λειτουργία .
Επομένως , μετά την ενεργοποίηση , ένα αντίσωμα με μία IgG , IgA , ή IgE τελεστική λειτουργία μπορεί να απαιτηθεί για την αποτελεσματική εξάλειψη ενός αντιγόνου .
Η μεταγωγή κατηγορίας επιτρέπει σε διάφορα θυγατρικά κύτταρα από το ίδιο ενεργοποιημένο Β - λεμφοκύτταρο , να παράγουν αντισώματα διαφορετικών ισότοπων .
Μόνο η σταθερή περιοχή των αντισωμάτων βαριάς αλυσίδας τροποποιούνται κατά τη διάρκεια μεταγωγής κατηγορίας .
Οι μεταβλητές περιοχές , και κατά συνέπεια η αντιγονική ειδικότητα , παραμένουν αμετάβλητες . Έτσι οι απόγονοι ενός και μόνο Β - λεμφοκυττάρου μπορούν να παράγουν όλα τα ειδικά για το αντιγόνο αντισώματα , δίνοντας την δυνατότητα να παραχθεί αποτελεσματική λειτουργία κατάλληλα για κάθε αντιγονική πρόκληση .
Η μεταγωγή κατηγορίας ενεργοποιείται από κυτοκίνες .
Η παραγόμενη ισότοπος εξαρτάται από ποια κυτοκίνη υπάρχει στο περιβάλλον του Β - λεμφοκυττάρου .
Η μεταγωγή κατηγορίας εμφανίζεται στην θέση του γονιδίου βαριάς αλυσίδας με έναν μηχανισμό που ονομάζεται τάξη ανασυνδυασμένου διακόπτη ( CSR ) .
Αυτός ο μηχανισμός βασίζεται σε συντηρημένα νουκλεοτιδικά μοτίβα , που ονομάζονται διακόπτες ( S ) περιοχές που βρίσκονται σε DNA προ εκάστου του γονίδιου της σταθερής περιοχής ( εκτός από την δ-αλυσίδα ) .
Ο κλώνος DNA διακόπτεται από τη δραστικότητα μιας σειράς ενζύμων σε δύο επιλεγμένες S-περιοχές .
Τα εξώνια μεταβλητής περιοχής επανασυνδέονται μέσω μιας διαδικασίας που ονομάζεται μη-ομόλογη ένωση τέλους ( NHEJ ) προς την επιθυμητή σταθερή περιοχή ( γ , α ή ε ) .
Αυτή η διαδικασία καταλήγει σε ένα γονίδιο ανοσοσφαιρίνης που κωδικοποιεί ένα αντίσωμα ενός διαφορετικού ισότοπου .
Τα ενεργοποιημένα Β κύτταρα διαφοροποιούνται είτε σε πλασματοκύτταρα που εκκρίνουν διαλυτά αντισώματα είτε σε κύτταρα μνήμης που διατηρούνται στο σώμα για πολλά χρόνια μετά την έκθεση ώστε να επιτρέπουν στο ανοσοποιητικό σύστημα να θυμάται ένα αντιγόνο και να απαντά ταχύτερα σε μελλοντική έκθεση .
Στα προγεννητικά και πρώτα μετεμβρυϊκά χρόνια της ζωής η παρουσία αντισωμάτων εξασφαλίζεται από την μητέρα με παθητική ανοσία .
Η πρώτη ενδογενής παραγωγή αντισωμάτων διαφέρει για τα διαφορετικά είδη αντισωμάτων και συνήθως εμφανίζεται στα πρώτα χρόνια της ζωής .
Από την στιγμή που τα αντισώματα ξεκινήσουν να υπάρχουν ελεύθερα στο αίμα θεωρούνται μέρος της χημικής ανοσίας .
Τα αντισώματα της κυκλοφορίας παράγονται από κλωνικά Β κύτταρα τα οποία συγκεκριμένα απαντούν σε ένα αντιγόνο .
Τα αντισώματα συνεισφέρουν στην ανοσία με τρεις τρόπους : εμποδίζουν τα αντιγόνα να εισέρχονται και να τραυματίζουν τα κύτταρα με το να προσδένονται σε αυτά , ρυθμίζουν την απομάκρυνση των παθογόνων παραγόντων με τα μακροφάγα και άλλα εξειδικευμένα κύτταρα και ενεργοποιούν την καταστροφή των παθογόνων παραγόντων ρυθμίζοντας άλλες ανοσολογκές αποκρίσεις όπως η οδός του συμπληρώματος .
Τα αντισώματα που προσδένουν στην επιφάνεια τους αντιγόνα προσελκύουν το πρώτο συστατικό του καταρράκτη του συμπληρώματος με τον Fc υποδοχέα και εκκινούν την ενεργοποίηση της κλασικής οδού του συμπληρώματος .
Το αποτέλεσμα είναι ο θάνατος των βακτηρίων με δύο τρόπους .
Πρώτα η πρόσδεση του αντισώματος με τα μόρια του συμπληρώματος σημαδεύει το μικρόβιο για πέψη από τα φαγοκύτταρα μια διαδικασία που ονομάζεται οψωνοποίηση .
Δεύτερον μερικά συστατικά του συμπληρώματος σχηματίζουν μια μορφή που επιτίθεται στην μεμβράνη και βοηθά τα αντισώματα να σκοτώσουν τα βακτήρια απευθείας .
Για να αντιμετωπίσουν τα μικρόβια που αναπαράγονται έξω από τα κύτταρα τα αντισώματα προσδένονται στα παθογόνα και συνδέονται μεταξύ τους με αποτέλεσμα να τα απενεργοποιούν .
Από την στιγμή που ένα αντίσωμα έχει περισσότερες της μιας θέσεις δέσμευσης αντιγόνου μπορεί να φέρει πανομοιότυπα αντιγόνα στην επιφάνεια του .
Με την παρουσίαση του αντιγόνου τα αντισώματα ρυθμίζουν την ενεργοποίηση παραγόντων εναντίον αυτών των αντιγόνων σε κύτταρα που αναγνωρίζουν την Fc περιοχή του .
Αυτά τα κύτταρα αναγνωρίζουν παρουσιασμένα μικρόβια τα οποία αντιδρούν με τον παράγοντα Fc των IgA , IgG και IgE αντισωμάτων .
Η σύνδεση ενός αντισώματος με τον Fc υποδοχέα σε ένα συγκεκριμένο αντιγόνο θα ενεργοποιήσει το σήμα της φαγοκυττάρωσης του αντιγόνου από τα φαγοκύτταρα , την απελευθέρωση κοκκίων από τα μαστοκύτταρα και τα ουδετερόφιλα και την απελευθέρωση κυτταροκινών και κυτταροτοξικών ουσιών από τα ΝΚ κύτταρα .
Αυτά θα οδηγήσουν στην ολοκληρωτική καταστροφή του μικροβίου .
Οι Fc παράγοντες έχουν ειδίκευση αναφορικά με το ισότοπο επιτρέποντας μόνο την ενεργοποίηση των κατάλληλων μηχανισμών του ανοσοποιητικού για ένα συγκεκριμένο αντιγόνο .
Οι άνθρωποι και τα ανώτερα πρωτεύοντα θηλαστικά παράγουν επίσης φυσικά αντισώματα τα οποία είναι παρόντα στον ορό πριν από μια ιική μόλυνση .
Φυσικά αντισώματα χαρακτηρίζονται τα αντισώματα τα οποία έχουν παραχθεί χωρίς μια προηγούμενη λοίμωξη , εμβολιασμό ή οποιαδήποτε άλλη έκθεση σε ξένο αντιγόνο ή παθητική ανοσία .