Το φυτό έχει ένα κορυφαίο μερίστωμα που παράγει μια ροζέτα από πτεροειδή φύλλα , το καθένα , από αρκετά ζεύγη φυλλαδίων με οδοντωτά περιθώρια .
Τα κατώτερα φύλλα έχουν κοντούς μίσχους , τα ανώτερα δε , είναι άνευ στελέχους και τα τελευταία φύλλα έχουν τρεις λοβούς .
Το πολύ διακλαδισμένο ανθικό στέλεχός του είναι κούφιο και με αυλάκια , μπορεί δε να φτάσει σε ύψος τα 150 εκατοστά ( 60 in ) .
Η παστινάκα είναι ένα διετές φυτό , με ροζέτα από τραχυά τριχωτά φύλλα , τα οποία όταν συνθλίβονται , έχουν μια έντονη οσμή .
Οι μίσχοι είναι με αύλακες και έχουν περικεκαλυμμμένες βάσεις .
Τα φύλλα είναι μία ή δύο φορές πτεροειδή , με ευρεία , ωοειδή , μερικές φορές λοβωτά φύλλα , με οδοντωτά περιθώρια· τα οποία φτάνουν το μήκος των 40 εκατοστών ( 16 in ) .
Ο ανθικός μίσχος αναπτύσσεται κατά το δεύτερο έτος , φτάνοντας σε ένα ύψος 40 έως 200 εκατοστών ( 20 έως 80 in ) .
Είναι τριχωτός , με αυλάκια , κούφιος ( εκτός από τους κόμβους ) και με αραιές διακλαδώσεις . Έχει μερικά άμισχα , μονόλοβα φύλλα μήκους 5 έως 10 εκατοστά ( 2 έως 4 in ) και τα οποία είναι διατεταγμένα σε απέναντι ζεύγη .
Τα κίτρινα άνθη είναι σε ένα χαλαρής ένωσης σκιάδιο , διαστάσεων διαμέτρου 10 έως 20 εκατοστών ( 4 έως 8 in ) .
Υπάρχουν 6-25 ευθείς μίσχοι , ο καθένας διαστάσεων 2-5 εκατοστά ( 1–2 in ) , που υποστηρίζουν τα δευτερογενή σκιάδια ( umbellets ) .
Τα σκιάδια και τα δευτερογενή σκιάδια , συνήθως δεν έχουν ανώτερα ή κατώτερα των κλαδιών βράκτια .
Τα άνθη έχουν μικροσκοπικά σέπαλα ή απουσιάζουν παντελώς και έχουν διαστάσεις περίπου 3,5 χιλιοστά .
Αποτελούνται από πέντε κίτρινα πέταλα , που έχουν στραβώσει προς τα μέσα , πέντε στήμονες και έναν ύπερο .
Οι καρποί ή σχιζόκαρποι ( schizocarps ) , είναι ωοειδής και επίπεδοι , με στενά φτερά και κοντοί , με εξαπλούμενα γυναικεία ( gynoecium ) . Έχουν το χρώμα του άχυρου σε ανοιχτό καφέ και μήκος 4-8 χιλ .
Παρά τις μικρές μορφολογικές διαφορές μεταξύ των δύο , η άγρια ​​παστινάκα , είναι στην ίδια ταξινομική βαθμίδα όπως και η καλλιεργούμενη έκδοσή της και τα δύο είδη , μπορούν εύκολα να επικονιαστούν διασταυρωτά. ( cross-pollinate ) .
Η παστινάκη έχει ένα αριθμό χρωμοσωμάτων των 2n = 22 . Όπως και τα καρότα , οι παστινάκες είναι ιθαγενείς στην Ευρασία και καταναλώνονταν εκεί από τους αρχαίους χρόνους .
Οι Zohary και Hopf σημειώνουν ότι οι αρχαιολογικές μαρτυρίες για την καλλιέργεια της παστινάκας `` εξακολουθεί να είναι μάλλον περιορισμένη '' και ότι οι Ελληνικές και Ρωμαϊκές φιλολογικές πηγές αποτελούν σημαντική πηγή για την πρώιμη χρήση του .
Προειδοποιούν ότι `` υπάρχουν κάποιες δυσκολίες στη διάκριση μεταξύ της παστινάκας και του καρότου ( που , κατά τους Ρωμαϊκούς χρόνους , ήταν λευκό ή μοβ ) , στα κλασσικά γραπτά , αφού και τα δύο λαχανικά , φαίνεται να ονομάζονταν μερικές φορές pastinaca , εντούτοις , το κάθε λαχανικό φαίνεται να βρίσκεται υπό καλλιέργεια , κατά τους Ρωμαϊκούς χρόνους '' .
Η παστινάκη , έχαιρε μεγάλης εκτίμησης και ο Αυτοκράτορας Τιβέριος αποδεχόταν μέρος του φόρου υποτελείας που καταβαλλόταν στη Ρώμη από τη Γερμανία , με τη μορφή της παστινάκας .
Στην Ευρώπη , το λαχανικό χρησιμοποιήθηκε ως πηγή ζάχαρης πριν το ζαχαροκάλαμο και τα τεύτλα γίνουν διαθέσιμα . Όπως η pastinache comuni , η `` κοινή '' pastinaca , φιγουράρει στον μακρύ κατάλογο των βρώσιμων προϊόντων που απολάμβαναν οι Μιλανέζοι , δίνεται από τον Bonvesin de la Riva , στα « Θαύματα του Μιλάνου » ( το 1288 ) .
Αυτό το φυτό εισήχθη στην Βόρεια Αμερική ταυτόχρονα από τους Γάλλους αποίκους στον Καναδά και τους Βρετανούς στις Δεκατρείς Αποικίες για χρήση του ως ριζώδες λαχανικό , αλλά στα μέσα του 19ου αιώνα , αντικαταστάθηκε ως η κύρια πηγή αμύλου , από την πατάτα και κατά συνέπεια , καλλιεργήθηκε σε μικρότερη κλίμακα .
Το 1859 , μια νέα ποικιλία που ονομάζετο `` Student '' ( ελλην . `` Φοιτητής '' ) , δημιουργήθηκε από τον James Buckman στο Royal Agricultural College της Αγγλίας .
Ο οποίος πίσω-επικονίασε ( back-crossed ) καλλιεργούμενα φυτά με άγρια ​​αποθέματα , στοχεύοντας στο να καταδείξει πώς τα ενδημικά φυτά θα μπορούσαν να βελτιωθούν με την επιλεκτική αναπαραγωγή .
Αυτό το πείραμα ήταν τόσο επιτυχημένο , που το `` Student '' , έγινε η κύρια καλλιεργούμενη ποικιλία στα τέλη του 19ου αιώνα .
Η παστινάκα επισήμως περιγράφεται για πρώτη φορά , από τον Κάρολο Λινναίο , στο έργο του `` Species Plantarum '' ( 1753 ) . Έχει αποκτήσει αρκετά συνώνυμα στην ταξινομική ιστορία : Όπως και τα περισσότερα γεωργικής σημασίας φυτά , πολλά υποείδη και ποικιλίες της P. sativa έχουν περιγραφεί , αλλά αυτά ως επί το πλείστον , δεν αναγνωρίζονται πλέον ως ανεξάρτητα taxa , αλλά μάλλον , μορφολογικές παραλλαγές της ίδιας ταξινομικής μονάδας .
Στην Ευρασία , ορισμένες αρχές κάνουν διάκριση μεταξύ των καλλιεργούμενων και των άγριων εκδόσεων της παστινάκης , χρησιμοποιώντας τα υποείδη sylvestris για την τελευταία , ή ακόμα και την εξυψώσουν στη κατάσταση των ειδών όπως τη Pastinaca sylvestris .
Στην Ευρώπη , τα διάφορα υποείδη , έχουν ονομαστεί με βάση τα χαρακτηριστικά τους , όπως η τριχοφυΐα των φύλλων , η έκταση στην οποία τα στελέχη είναι υπό γωνία ή στρογγυλεμένα , το μέγεθος και το σχήμα του τερματικού σκιάδιου .
Οι παστινάκες μοιάζουν με τα καρότα και μπορούν να χρησιμοποιηθούν με παρόμοιους τρόπους , αλλά έχουν μια πιο γλυκιά γεύση , ειδικά όταν μαγειρευτούν .
Αν και οι παστινάκες μπορούν να καταναλωθούν ωμές , πιο συχνά σερβίρονται μαγειρεμένες .
Μπορούν να ψηθούν , να βράσουν , να πολτοποιηθούν , να τηγανιστούν ή να μαγειρευτούν στον ατμό . Όταν χρησιμοποιούνται σε βραστά , σούπες και μαγειρευτά κατσαρόλας , δίνουν μια πλούσια γεύση .
Σε ορισμένες περιπτώσεις , η παστινάκη βράζεται και τα στερεά τμήματά της , αφαιρούνται από την σούπα ή το στιφάδο , αφήνοντας πίσω μια πιο λεπτή γεύση από το σύνολο της ρίζας και το άμυλο για να πυκνώνει το πιάτο .
Η ψητή παστινάκη , σε ορισμένα μέρη του Αγγλόφωνου κόσμου , θεωρείται ουσιαστικό μέρος του δείπνου των Χριστουγέννων και επίσης , συχνά χαρακτηρίζει το παραδοσιακό ψητό της Κυριακής .
Η παστινάκη μπορεί επίσης να τηγανιστεί ή να κοπεί σε λεπτές φέτες και να γίνει τραγανή .
Η παστινάκη μπορεί να γίνει κρασί που έχει μια παρόμοια γεύση , με το κρασί της Μαδέρας .
Στη Ρωμαϊκή εποχή , πιστεύετο ότι οι παστινάκες ήταν αφροδισιακό .
Ωστόσο , οι παστινάκες συνήθως δεν χαρακτηρίζουν τη σύγχρονη Ιταλική κουζίνα .
Αντ'αυτού , χρησιμοποιούνται για τη σίτιση των χοίρων , ιδίως εκείνων που εκτρέφονται για να κάνουν το ζαμπόν Πάρμας .
Στην παραδοσιακή Κινεζική ιατρική , η ρίζα της κινεζικής παστινάκης , χρησιμοποιείται ως φυτικό συστατικό του φαρμάκου .
Μια τυπική παστινάκη 100 g , περιέχει 75 θερμίδες ( 230 kJ ) ενέργειας .
Οι περισσότερες ποικιλίες παστινάκης αποτελούνται περίπου από : 80 % νερό , 5 % ζάχαρη , 1 % πρωτεΐνη , 0,3 % λίπος και 5 % διαιτητικές ίνες .
Η παστινάκη είναι πλούσια σε βιταμίνες και ανόργανα συστατικά και είναι ιδιαίτερα πλούσια σε κάλιο με 375 mg ανά 100 g.
Πολλές από τις βιταμίνες της ομάδας Β είναι παρούσες , αλλά το μεγαλύτερο μέρος της βιταμίνης C χάνεται στο μαγείρεμα .
Δεδομένου ότι οι περισσότερες από τις βιταμίνες και τα μέταλλα βρίσκονται κοντά στον φλοιό του , πολλές θα χαθούν , εκτός και αν αφαιρεθεί λεπτή φλούδα από τη ρίζα ή ψηθεί στο σύνολό της ( αξεφλούδιστη ) .
Κατά τη διάρκεια του παγωμένου καιρού , μέρος του αμύλου του , μετατρέπεται σε ζάχαρη και η ρίζα έχει πιο γλυκιά γεύση .
Η κατανάλωση των παστινάκων , έχει δυνητικά οφέλη για την υγεία .
Περιέχουν αντι-οξειδωτικά , όπως falcarinol , falcarindiol , panaxydiol και methyl-falcarindiol οι οποίες έχουν αντικαρκινικές , αντι-φλεγμονώδεις και αντι-μυκητιακές ιδιότητες .
Οι διαιτητικές ίνες στις παστινάκες είναι εν μέρει του διαλυτού και εν μέρει του αδιάλυτου τύπου και αποτελούνται από κυτταρίνη , ημικυτταρίνη και λιγνίνη .
Η υψηλή περιεκτικότητα σε φυτικές ίνες , των παστινάκων , μπορεί να βοηθήσει στην πρόληψη της δυσκοιλιότητας και τη μείωση των επίπεδων της χοληστερόλης στο αίμα .
Η ετυμολογία της ονομασίας του γένους Pastinaca , δεν είναι γνωστή με βεβαιότητα , αλλά είναι πιθανόν να προέρχεται είτε από τη Λατινική λέξη pastino , που σημαίνει « προετοιμάζω το έδαφος για την φύτευση της αμπέλου » ή pastus , που σημαίνει « τροφή » .
Το συγκεκριμένο βοτανικό επίθετο sativa σημαίνει « σπειρόμενη » .
Ενώ η λαϊκή ετυμολογία υποστηρίζει μερικές φορές ότι η Αγγλική ονομασία του ( parsnip ) , είναι ένα λεξικό υβρίδιο ( portmanteau ) των λέξεων μαϊντανός ( parsley ) και γογγύλι ( turnip ) ( parsley + turnip ) , αυτό προέρχεται στην πραγματικότητα από το Μέσο Αγγλικό pasnepe , αλλοίωση ( επηρεαζόμενη από το nep , του turnip ) του Παλαιού Γαλλικού pasnaie ( τώρα panais ) , από το Λατινικό pastinum , ενός είδος πιρουνιού , του οποίου η κατάληξη άλλαξε σε -nip κατ'αναλογία με το turnip ( γογγύλι ) , επειδή λανθασμένα είχε θεωρηθεί ότι ήταν ένα είδος γογγυλιού .
Η άγρια ​​παστινάκα από την οποία προήλθαν οι σύγχρονες καλλιεργούμενες ποικιλίες , είναι ένα φυτό των ξηρών τραχιών βοσκοτόπων και των σημείων αποβλήτων , ιδιαίτερα των ασβεστωδών ( chalk ) και ασβεστολιθικών ( limestone ) εδαφών .
Η παστινάκη είναι διετές φυτό , αλλά συνήθως καλλιεργείται ως ετήσιο .
Τα αμμώδη ( sandy ) και πηλώδη ( loamy ) χώματα είναι προτιμότερα από το λασπώδες ( silt ) , αργιλώδες ( clay ) και πετρώδες ( stony ) έδαφος , καθώς τα τελευταία παράγουν κοντές , διχαλωτές ρίζες .
Επιδεινώνεται σημαντικά η βιωσιμότητα των σπόρων παστινάκης , αν αποθηκευτούν για μεγάλο χρονικό διάστημα .
Οι σπόροι φυτεύονται συνήθως νωρίς την άνοιξη , μόλις το έδαφος μπορεί να εργαστεί σε ένα λεπτό όργωμα , στη θέση όπου τα φυτά θα μεγαλώσουν .
Τα αναπτυσσόμενα φυτά αραιώνονται και διατηρούνται ελεύθερα αγριόχορτων .
Η συγκομιδή ξεκινά στα τέλη του φθινοπώρου , μετά τον πρώτο παγετό και συνεχίζει μέσα στο χειμώνα .
Οι σειρές μπορούν να καλυφθούν με άχυρο , ώστε να διευκολυνθεί η άρση των φυτών , κατά τη διάρκεια του παγετού .
Οι χαμηλές θερμοκρασίες του εδάφους , προκαλούν μερικά από τα άμυλα που αποθηκεύονται στις ρίζες , να μετατρέπονται σε σάκχαρα , δίνοντάς τους μια πιο γλυκιά γεύση .
Τα φύλλα της παστινάκας μερικές φορές σηραγγοποιούνται ( tunnelled ) από τις προνύμφες του ανθρακωρύχου των φύλλων σέλινου ( celery leaf miner ( Euleia heraclei ) ) .
Ακανόνιστα ωχρά καφέ περάσματα , μπορούν να φανούν να ελίσσονται μεταξύ των άνω και των κάτω επιφανειών των φύλλων .
Οι συνέπειες είναι σοβαρότερες στα νεαρά φυτά , καθώς τα ολόκληρα φύλλα μπορούν να ζαρώσουν και να πεθάνουν .
Η θεραπεία γίνεται με την αφαίρεση των προσβεβλημένων φυλλαδίων ή ολόκληρων των φύλλων ή με χημικά μέσα .
Η καλλιέργεια μπορεί να προσβληθεί από τις νύμφες της καροτόμυγας ( carrot fly ( Chamaepsila rosae ) ) .
Το επιβλαβές έντομο τρέφεται από τα εξωτερικά στρώματα της ρίζας , φτιάχνοντας λαγούμι , για να μπει μέσα του αργότερα την ίδια εποχή ( σεζόν ) .
Τα σπορόφυτα μπορούν να σκοτωθούν , ενώ οι μεγαλύτερες ρίζες καθίστανται άχρηστες .
Η ζημία που έχει γίνει , παρέχει ένα σημείο εισόδου για τις μυκητιασικές σήψεις και το σαράκι ( fungal rots and canker ) .
Η μύγα ελκύεται από τη μυρωδιά του μωλωπισμένου ιστού και η βλάβη μπορεί να ελαχιστοποιηθεί με την αραιά σπορά , παρέχοντας καλές συνθήκες ανάπτυξης , αποφεύγοντας τη λέπτυνση των φυτών και με το προσεκτικό ξεχορτάριασμα .
Η παστινάκη χρησιμοποιείται ως τροφή των φυτών από τις προνύμφες ορισμένων ειδών λεπιδοπτέρων , συμπεριλαμβανομένων των parsnip swallowtail , common swift moth , garden dart moth και ghost moth .
Οι προνύμφες parsnip moth ( Depressaria radiella ) προέρχονται από την Ευρώπη και κατά λάθος εισήχθησαν στη Βόρεια Αμερική στα μέσα της δεκαετίας του 1800 , κατασκευάζουν τους ιστούς τους στα σκιάδια , τρεφόμενες με τα άνθη και τους αναπτυσσόμενους σπόρους .
Το parsnip canker είναι μια σοβαρή ασθένεια της εν λόγω καλλιέργειας .
Μαύρες ή πορτοκαλί-καφέ κηλίδες εμφανίζονται γύρω από το στέμμα και τους ώμους της ρίζας , συνοδευόμενες από ραγίσματα και σκλήρυνση της σάρκας .
Είναι πιο πιθανό να συμβεί όταν ο σπόρος σπέρνεται με το κρύο , υγρό χώμα , το pH του εδάφους είναι πολύ χαμηλό ή οι ρίζες έχουν ήδη καταστραφεί από προνύμφες των καροτόμυγων .
Καλύτερα αποτελέσματα μπορούν να επιτευχθούν με την επιλογή μιας ανθεκτικής ποικιλίας και η σπορά να γίνεται αργότερα στη σεζόν , παράγοντας φυτά μικρότερα , με πιο στενά διαστήματα .
Διάφοροι μύκητες που σχετίζονται με το σαράκι , συμπεριλαμβανομένων των Phoma complanata , Ilyonectria radicicola , Itersonilia pastinaceae , Ι. perplexans και στην Ευρώπη , η Centrospora acerina έχουν βρεθεί να προκαλούν τη μαύρη σήψη ( black rot ) , η οποία σκοτώνει το φυτό ενωρίς .
Η υδαρής μαλακή σήψη ( watery soft rot ) , που προκαλείται από τα Sclerotinia minor και S. sclerotiorum , προκαλεί την κύρια ρίζα να γίνει μαλακή και υγρή .
Μια λευκή ή μπεζ χρώματος μούχλα αναπτύσσεται στην επιφάνεια .
Η παθογένεια είναι πιο συχνή στις εύκρατες και υποτροπικές περιοχές , οι οποίες έχουν ένα πιo δροσερό υγρό κλίμα .
Η βιολετή σήψη της ρίζας ( violet root rot ) , που προκαλείται από το μύκητα Helicobasidium purpureum μερικές φορές επηρεάζει τις ρίζες , καλύπτοντας τες με ένα μοβ χαλί , στο οποίο προσκολλώνται τα σωματίδια του εδάφους .
Τα φύλλα παραμορφώνονται και αποχρωματίζονται και το μυκήλιο μπορεί να εξαπλωθεί , μέσω του εδάφους , μεταξύ των φυτών .
Μερικά ζιζάνια μπορούν να φιλοξενούν αυτόν τον μύκητα και είναι πιο διαδεδομένος σε υγρές , όξινες συνθήκες .
Τα προσβεβλημένα φυτά πρέπει να απομακρύνονται και να καίγονται και οι ευαίσθητες καλλιέργειες , δεν θα πρέπει να καλλιεργούνται στην περιοχή , για τέσσερα χρόνια .
H Erysiphe heraclei προκαλεί την ερυσίβη ( powdery mildew ) που μπορεί να προκαλέσει σημαντικές απώλειες καλλιεργειών .
Η προσβολή από αυτό , έχει σαν αποτελέσματα , να προκαλεί το κιτρίνισμα των φύλλων και την απώλεια του φυλλώματος .
Οι μέτριες θερμοκρασίες και η υψηλή υγρασία ευνοούν την ανάπτυξη της ασθένειας .
Αρκετοί ιοί είναι γνωστοί ότι προσβάλλουν το φυτό , και συμπεριλαμβάνονται οι : seed-borne strawberry latent ringspot virus , parsnip yellow fleck virus , parsnip leafcurl virus , parsnip mosaic potyvirus και potyvirus celery mosaic virus .
Με τον τελευταίο , να προκαλεί εκκαθάριση ή κιτρίνισμα αυτών των περιοχών του φύλλου , ευθυγραμμίζοντας αμέσως τις φλέβες , την εμφάνιση μωσαϊκού κηλίδων ώχρας και του τσαλακώματος των φύλλων στα μολυσμένα φυτά .
Ενώ η ρίζα της παστινάκας είναι βρώσιμη , ο χειρισμός των βλαστών και των φύλλων του φυτού απαιτεί προσοχή , καθώς ο χυμός που ελευθερώνει είναι τοξικός . Όπως πολλά άλλα μέλη της οικογένειας των Σελινοειδών ( Apiaceae ) , η παστινάκη περιέχει φουρανοκουμαρίνη , μια φωτοευαίσθητη χημική ουσία που προκαλεί μια κατάσταση γνωστή ως φυτοφωτοδερματίτιδα .
Η κατάσταση είναι ένας τύπος χημικού εγκαύματος παρά μια αλλεργική αντίδραση και είναι παρόμοια με το εξάνθημα που προκαλείται από δηλητηριώδη κισσό .
Τα συμπτώματα περιλαμβάνουν ερυθρότητα , κάψιμο και φουσκάλες .
Οι πληγείσες περιοχές , μπορεί να παραμείνουν αποχρωματισμένες για έως και δύο χρόνια .
Παρά το γεγονός ότι έχουν υπάρξει κάποιες αναφορές κηπουρών , οι οποίοι βίωσαν συμπτώματα τοξικότητας , μετά την επαφή τους με το φύλλωμα , αυτές ήταν αριθμητικά λίγες , σε σύγκριση με τον αριθμό των ανθρώπων που αναπτύσσουν αυτή την καλλιέργεια .
Το πρόβλημα , είναι πιθανότερο να συμβεί σε μια ηλιόλουστη μέρα , κατά τη συλλογή του φυλλώματος ή στο ξερίζωμα των παλαιών φυτών .
Τα συμπτώματα , ως επί το πλείστον , ήσαν ήπιας έως μέτριας βαρύτητας .