Η Λατινική ονομασία του φυτού « διάτρητον » ( perforatum ) , οφείλεται στο ότι τα φύλλα του έχουν στίγματα , τα οποία είναι εμφανή όταν κρατηθούν μπροστά στο φως , δίνοντάς τους έτσι την « διάτρητη » εμφάνιση .
Ονομάζεται σπαθόχορτο , γιατί στην αρχαιότητα το χρησιμοποιούσαν ως επουλωτικό , στις πληγές που γινόντουσαν από τα σπαθιά .
Η κοινή του Αγγλική ονομασία St John 's wort , προέρχεται από την παραδοσιακή του ανθοφορία και συγκομιδή , που συμβαίνει στις 24 Ιουνίου , κατά την εορτή του Αγίου Ιωάννου .
Το Υπερικόν το διάτρητον ( Hypericum perforatum ) , είναι εγγενές σε τμήματα της Ευρώπης και της Ασίας αλλά έχει εξαπλωθεί και σε ολόκληρο τον κόσμο , ως ένα κοσμοπολίτικο αγριόχορτο εισβολέας , συμπεριλαμβάνοντας τις εύκρατες περιοχές της Ινδίας , Κίνας , Αφρικής και των Ηνωμένων Πολιτειών .
Το βάλσαμο είναι ποώδες πολυετές φυτό ( perennial ) με εκτεταμένα υφέρποντα ριζώματα ( rhizomes ) .
Τα στελέχη του είναι όρθια , διακλαδισμένα στο άνω τμήμα και μπορεί να αυξηθεί σε 1 μ. ύψος . Έχει αντικριστά , άμισχα , στενά , επιμήκη φύλλα , τα οποία έχουν μήκος 1-2 εκ .. :176 Τα φύλλα είναι κίτρινο-πράσινου χρώματος , με διάσπαρτα ημιδιαφανή στίγματα του αδενικού ιστού Τα στίγματα είναι εμφανή όταν κρατηθούν μπροστά στο φως , δίνοντας στα φύλλα την « διάτρητη » εμφάνιση στην οποία αναφέρεται η Λατινική ονομασία του φυτού .
Τα άνθη φτάνουν σε μήκος τα 2,5 εκατοστά , έχουν πέντε πέταλα ( petals ) και έχουν φωτεινό κίτρινο χρώμα με εμφανή μαύρα στίγματα . :339 Επίσης , εμφανίζονται σε πλατιά συμπλέγματα ανθέων ( cymes ) στα άκρα των άνω κλάδων , από τα τέλη της άνοιξης και στις αρχές έως τα μέσα του καλοκαιριού .
Τα σέπαλα είναι μυτερά με μαύρα αδενικά στίγματα .
Υπάρχουν πολλοί στήμονες , οι οποίοι ενώνονται στη βάση σε τρεις δεσμίδες .
Οι κόκκοι γύρης είναι ελλειψοειδείς . Όταν συνθλίβονται οι ανθοφόροι οφθαλμοί των ανθέων ( όχι αυτά καθεαυτά τα άνθη ) ή οι λοβοί των σπόρων , παράγεται ένα ερυθρωπό / πορφυρό υγρό .
Περιέχει υπερικίνη και ψευδοϋπερικίνη , φλαβονοειδή ( 16 % στα φύλλα ) , ξανθόνες , φαινολικά οξέα και αιθέρια έλαια ( 0,13 % σε ολόκληρο το φυτό ) .
Το βάλσαμο πολλαπλασιάζεται τόσο αγενώς ( βλαστικά ) όσο και εγγενώς ( μέσω σπερμάτων ) .
Ευδοκιμεί στις περιοχές , όπου το μοτίβο της βροχόπτωσης , είναι κυρίαρχο είτε τον χειμώνα είτε το καλοκαίρι .
Ωστόσο , η διανομή περιορίζεται από θερμοκρασίες πολύ χαμηλές για την βλάστηση των σπόρων ή την επιβίωση των δενδρυλλίων .
Υψόμετρα άνω των 1500 μ. , βροχοπτώσεις λιγότερες από 500 χιλ . και μια μέση ημερησία θερμοκρασία Ιανουαρίου ( στο Νότιο ημισφαίριο ) άνω των 24°C , θεωρούνται περιοριστικά κατώτατα όρια .
Ανάλογα με τις περιβαλλοντικές και τις κλιματικές συνθήκες και της ηλικίας του ρόδακα ( rosette ) , το βαλσαμόχορτο θα αλλάξει τη μορφή της ανάπτυξης και τη συνήθεια να προωθήσει την επιβίωση .
Οι θερινές βροχές , είναι ιδιαίτερα αποτελεσματικές στο να επιτρέψουν στο φυτό , να αναπτυχθεί βλαστικά , μετά την αποφύλλωση από τα έντομα ή τη βόσκηση .
Τα σπέρματα μπορεί να παραμείνουν για δεκαετίες στην τράπεζα σπερμάτων στο έδαφος , τα οποία εκβλασταίνουν έπειτα από διαταραχή ( π.χ φωτιά ) .
Το Υπερικόν το διάτρητον ( Hypericum perforatum ) καλλιεργείται εμπορικά σε ορισμένες περιοχές της Νοτιοανατολικής Ευρώπης , αν και περιλαμβάνεται ως επιβλαβές ζιζάνιο σε περισσότερες από είκοσι χώρες και έχουν εισαχθεί πληθυσμοί στη Νότια και τη Βόρεια Αμερική , την Ινδία , Νέα Ζηλανδία , Αυστραλία και τη Νότια Αφρική .
Στα λιβάδια , το βαλσαμόχορτο δρα τόσο ως τοξικό όσο και ως ζιζάνιο εισβολέας .
Αντικαθιστά τις αυτόχθονες φυτικές κοινότητες και την κτηνοτροφική βλάστηση , σε τέτοιο βαθμό , κάνοντας τις παραγωγικές γαίες μη βιώσιμες ή να γίνει ένα είδος εισβολέα στους φυσικούς οικοτόπους και τα οικοσύστηματα .
Η κατάποσή του από τα ζώα , μπορεί να προκαλέσει φωτοευαισθησία , καταστολή του κεντρικού νευρικού συστήματος ( ΚΝΣ ) , αυθόρμητη αποβολή και μπορεί να οδηγήσει στο θάνατο .
Τα αποτελεσματικά ζιζανιοκτόνα , για τον έλεγχο του Υπερικού ( Hypericum ) περιλαμβάνουν 2,4-D , picloram και glyphosate .
Στη δυτική Βόρεια Αμερική , τρία κολεόπτερα το Chrysolina quadrigemina , Chrysolina hyperici και το Agrilus hyperici , έχουν εισαχθεί ως παράγοντες βιοελέγχου .
Σπορόφυτα . Άνθος .
Καρπός .
Πλήρες φυτό .
Το υπερικό ή βαλσαμόχορτο απασχόλησε τη θεραπευτική από την αρχαιότητα : ο Γαληνός και ο Διοσκουρίδης το αναφέρουν ως διουρητικό , επουλωτικό , εμμηναγωγό και αιμοστατικό .
Στην αρχαιότητα επίσης , το χρησιμοποιούσαν ως επουλωτικό στις πληγές που γινόντουσαν από τα σπαθιά , εξ ου κι η ονομασία του σπαθόχορτο .
Στις ΗΠΑ , μετά από ένα πρόγραμμα του ABC News τον Ιούνιο του 1997 , το υπερικό έγινε το πιο δημοφιλές φυτό , το εναλλακτικό « πρόζακ » ( Ladose ) , για την ήπια και μέτρια κατάθλιψη .
Χρησιμοποιείται επίσης ως αντισπασμωδικό και βελτιωτικό της ποιότητας του ύπνου σε αϋπνίες . Ήδη , το 1994 στη Γερμανία , συνταγογραφήθηκαν συνταγές για 20 εκατομμύρια ασθενείς .
Μόνο στη Μοντάνα των ΗΠΑ καλλιεργούνται σήμερα 500.000 στρέμματα του φυτού .
Σύμφωνα με τη Ευρωπαϊκή Φαρμακοποιία , ως δρόγη νοούνται τα ανθισμένα υπέργεια τμήματα του φυτού , τα οποία περιέχουν ποσοστό μεγαλύτερο του 0,08 % σε ολικές υπερικίνες .
Τα κατοχυρωμένα από την παραδοσιακή χρήση παρασκευάσματα του βαλσαμόχορτου είναι τα ξηρά εκχυλίσματα ( εκχύλιση με οινόπνευμα 38 % ) , τα λεγόμενα βαλσαμέλαια ( εκχύλιση με διάφορα φυτικά έλαια όπως ηλιέλαιο Ω , ελαιόλαδο , καλαμποκέλαιο ) , τα βάμματα ( υγρά εκχυλίσματα με αλκοόλη 45-50 % ) και το αποξηραμένο φυτό για την παρασκευή ροφήματος .
Για συστηματική ( εσωτερική ) χρήση , λαμβάνεται : Για τοπική χρήση χρησιμοποιείται κυρίως το βαλσαμέλαιο , το οποίο παρασκευάζεται με εκχύλιση του φρέσκου φυτού σε ελαιόλαδο ή κάποιο άλλο φυτικό λάδι για πολλές ημέρες ( 40 έως 50 ) .
Η σύσταση των ξηρών εκχυλισμάτων και του βάμματος , διαφέρει σημαντικά από τη σύσταση του βαλσαμελαίου οπότε και οι ενδείξεις καθώς και ο τρόπος χρήσης είναι διαφορετικός .
Το βαλσαμέλαιο είναι ένα εξαιρετικό επουλωτικό και χρησιμοποιείται για την αντιμετώπιση μικρής έκτασης δερματικών φλεγμονών όπως τα ηλιακά εγκάυματα πρώτου βαθμού και οι μικρές πληγές .
Στην παραδοσιακή ιατρική , και ελλείψει του όρου `` κατάθλιψη '' , το βαλσαμόχορτο χρησιμοποιούνταν συστηματικά για την αντιμετώπιση της γενικότερης πνευματικής εξάντλησης και καταπόνησης .
Πλήθος μελετών έχουν υποστηρίξει την αποτελεσματικότητα του σπαθόχορτου , ως τη θεραπεία για την κατάθλιψη , ωστόσο τα αποτελέσματα παραμένουν εμπειρικά καθώς ο μηχανισμός δράσης δεν έχει αποσαφηνιστεί .
Μια ανασκόπηση του 2015 κατέληξε στο συμπέρασμα , ότι έχει μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα έναντι του εικονικού φαρμάκου , στη θεραπεία της κατάθλιψης και είναι τόσο αποτελεσματικό , όσο φαρμακευτικές αγωγές ενώ έχει λιγότερες ανεπιθύμητες ενέργειες .
Τα συγκεγχυμένα αποτελέσματα των διαφόρων μελετών και οι διακυμάνσεις μεταξύ των χωρών που εκτελέσαν τις μελέτες όσον αφορά την αποτελεσματικότητα , καθιστούν δύσκολο τον χαρακτηρισμό του βαλσαμόχορτου ως αντικαταθλιπτικό παράγοντα .
Ο μηχανισμός δράσης είναι ακόμα υπό διερεύνηση , παρ'όλα αυτά έχει προταθεί ότι οφείλεται στην αναστολή της επαναπρόσληψης ορισμένων νευροδιαβιβαστών .
Σύμφωνα με το National Center for Complementary and Integrative Health ( NCCIH ) των National Institutes of Health , το βαλσαμόχορτο « μπορεί να βοηθήσει κάποιους τύπους κατάθλιψης , αν και τα στοιχεία δεν είναι οριστικά » .
Το NCCIH σημειώνει , ότι ο συνδυασμός του σπαθόχορτου , με ορισμένα συνταγογραφόμενα αντικαταθλιπτικά , μπορεί να οδηγήσει σε « δυνητικά απειλητική για τη ζωή , αύξηση της σεροτονίνης » , μια εγκεφαλική χημική ουσία , η οποία στοχεύεται από τα αντικαταθλιπτικά .
Σε ορισμένες περιπτώσεις στη Γερμανία , συνταγογραφείται για την ήπια έως τη μέτρια κατάθλιψη , ειδικά στα παιδιά και τους εφήβους .
H ισχυρή παρατηρούμενη αντικαταθλιπτική δράση του φυτού οφείλεται σε ένα πλήθος συστατικών ( υπερικίνη , υπεφορίνη φλαβονοειδή ) και όχι σε μεμονωμένες ουσίες .
Η υπερικίνη , ψευδοϋπερικίνη και η υπερφορίνη , μπορούν να ποσοτικοποιηθούν στο πλάσμα .
Αυτά τα τρία δραστικά συστατικά στους ανθρώπους , έχουν ημιπερίοδο αποβολής του πλάσματος , εντός ενός εύρους από 15-60 ώρες .
Κανένα από τα τρία , δεν έχει ανιχνευθεί στα ούρα .
Το βαλσαμόχορτο είναι γενικά καλά ανεκτό , με λίγες παρενέργειες όταν τηρούνται οι προτεινόμενες δοσολογίες .
Συχνά οι αναφερόμενες ανεπιθύμητες ενέργειες , περιλαμβάνουν τα γαστροεντερικά συμπτώματα ( ναυτία , κοιλιακό άλγος , απώλεια όρεξης και διάρροια ) , ζάλη , σύγχυση , κόπωση , καταστολή , ξηροστομία , ανησυχία και πονοκέφαλο .
Τα όργανα που πλήτονται από τις ανεπιθύμητες ενέργειες περιλαμβάνονται στο κεντρικό νευρικό σύστημα ( ΚΝΣ ) .
Επίσης , το σπαθόχορτο ελαττώνει τα επίπεδα των οιστρογόνων , όπως της οιστραδιόλης , επιταχύνοντας τον μεταβολισμό της και δεν θα έπρεπε να λαμβάνεται από γυναίκες οι οποίες χρησιμοποιούν αντισυλληπτικά χάπια , δεδομένου ότι ρυθμίζει προς τα πάνω το κυτόχρωμα CYP3A4 του συστήματος Ρ450 στο ήπαρ .
Το βαλσαμόχορτο όταν χορηγείται μόνο του σπανίως μπορεί να προκαλέσει φωτοευαισθησία φωτοδερματίτιδα .
Αυτό μπορεί να οδηγήσει σε ευαισθησία στο φως και στα ηλιακά εγκαύματα .
Η φωτοτοξικότητα του σπαθόχορτου είναι κατά πολύ μικρότερη της καθαρής υπερικίνης .
Το βαλσαμόχορτο , συνδέεται με επιβαρυντική ψύχωση σε άτομα που έχουν σχιζοφρένεια .
Σε περίπτωση που λαμβάνονται άλλα φάρμακα , πρέπει να ενημερώνεται ο γιατρός ή ο φαρμακοποιός .
Το βαλσαμόχορτο αλληλεπιδρά με διάφορα φάρμακα είτε ελαττώνοντας την αποτελεσματικότητα τους ειτε προκαλώντας ανεπιθύμητες ενέργειες .
Ο μηχανισμός πιστεύεται ότι περιλαμβάνει την επαγωγή του κυτοχρώματος P450 των ενζύμων CYP3A4 και CYP1A2 ( μόνο γυναίκες ) , που έχει ως αποτέλεσμα την αύξηση του μεταβολισμού ορισμένων φαρμάκων , οδηγώντας σε μειωμένη συγκέντρωση τους στο πλάσμα .
Επιπλέον , τα συστατικά του σπαθόχορτου επάγουν την P-γλυκοπρωτεΐνη .
Αυξημένη έκφρασης της Ρ-γλυκοπρωτεΐνης οδηγεί σε σε μειωμένη απορρόφηση και αυξημένο ρυθμό απέκκρισης ορισμένων φαρμάκων , που οδηγεί σε χαμηλότερη συγκέντρωση στο πλάσμα και μείωση της κλινικής αποτελεσματικότητας . Έχει βρεθεί ότι η χρήση του σπαθόχορτου , μειώνει την αποτελεσματικότητα των αντισυλληπτικών χαπιών , των φαρμάκων για την αντιμετώπιση του ιού HIV , των αντιπηκτικών φαρμάκων όπως είναι η βαρφαρίνη , των φαρμάκων για τη μείωση της χοληστερόλης και των αγωγών που χρησιμοποιούνται μετά τη μεταμόσχευση .
Αλληλεπιδρά με αντικαταθλιπτικά φάρμακα της κατηγορίας των Αναστολέων Επαναπρόσληψης Σεροτονίνης και Νορεπινεφρίνης ( σιταλοπράμη , φλουοξετίνη , παροξετίνη , σερτραλίνη , εσκιταλοπράμη , φλουβοξαμίνη ) οδηγώντας σε αύξηση των επιπέδων σεροτονίνης , προκαλώντας το σύνδρομο σεροτονίνης που είναι μια δυνητικά απειλητική για τη ζωή ανεπιθύμητη ενέργεια .
Η κατανάλωση του βαλσαμόχορτου αποθαρρύνεται για τα άτομα με διπολική διαταραχή .
Υπάρχει έντονος προβληματισμός ότι οι άνθρωποι με διπολική κατάθλιψη , λαμβάνοντας βαλσαμόχορτο , μπορεί να διατρέχουν υψηλότερο κίνδυνο για επεισόδια μανίας .
Το σπαθόχορτο , παρομοίως με άλλα βότανα , περιέχει μια ολόκληρη σειρά από διαφορετικά χημικά συστατικά , στα οποία μπορεί να οφείλονται οι ποικίλλες φαρμακολογικές του δράσεις .
Η υπερφορίνη και αδυπερφορίνη , είναι αγωνιστές των υποδοχέων TRPC6 και ως εκ τούτου , θα προκαλέσουν μη ανταγωνιστική αναστολή επαναπρόσληψης μονοαμινών ( συγκεκριμένα , ντοπαμίνη , νορεπινεφρίνη και σεροτονίνη ) , GABA και το γλουταμινικό οξύ , όταν ενεργοποιήσουν αυτό το κανάλι ιόντων .
Στους ανθρώπους , το δραστικό συστατικό η αδυπερφορίνη , είναι επίσης ένας αναστολέας του PTGS1 , αραχιδονικό 5-λιποξυγενάσης , SLCO1B1 και επαγωγέας του cΜΟΑΤ .
Η υπερφορίνη είναι επίσης μια αντι-φλεγμονώδης ένωση με αντιαγγειογενετικές , αντιβιοτικές και νευροτροφικές ιδιότητες .
Η υπερφορίνη έχει επίσης ένα ανταγωνιστικό αποτέλεσμα επί των υποδοχέων NMDA , έναν τύπο υποδοχέα γλουταμικού .
Επιπλέον , το σπαθόχορτο είναι γνωστό ότι ρυθμίζει προς τα κάτω τον β1 αδρενοϋποδοχέα και ρυθμίζει προς τα πάνω τους μετασυναπτικούς υποδοχείς 5-ΗΤ1Α και 5-ΗΤ2Α , αμφότερους να είναι ένα είδος υποδοχέα σεροτονίνης . Άλλες ενώσεις , μπορούν επίσης να διαδραματίσουν κάποιο ρόλο , ως προς τις αντικαταθλιπτικές επιπτώσεις του βαλσαμόχορτου , τέτοιες ενώσεις περιλαμβάνουν : ολιγομερείς προκυανιδίνες , φλαβονοειδή ( κουερσετίνη ) , υπερικίνη και ψευδοϋπερικίνη .
Σε μεγάλες δόσεις , το βαλσαμόχορτο είναι δηλητηριώδες για τα ζώα που βόσκουν ( βοοειδή , πρόβατα , κατσίκες , άλογα ) .
Συμπεριφορικά σημάδια της δηλητηρίασης , είναι η γενική ανησυχία και ο ερεθισμός του δέρματος .
Η ανησυχία συχνά υποδεικνύεται από το τρίψιμο της οπλής στο έδαφος , το κούνημα ή και το τρίψιμο της κεφαλής και την περιστασιακή αδυναμία του οπισθίου άκρου με την κλείδωση επάνω ? ? ? ( knuckling over ) , το λαχάνιασμα , τη σύγχυση και την κατάθλιψη .
Η μανία και η υπερκινητικότητα μπορεί επίσης να καταλήξει , συμπεριλαμβάνοντας το τρέξιμο σε κύκλους έως την εξάντληση .
Οι παρατηρήσεις των πυκνών παρασιτώσεων του βαλσαμόχορτου από τα Αυστραλιανά φυτοφάγα οικόσιτα , περιλαμβάνουν την εμφάνιση κυκλικών μπαλωμάτων , δίνοντας στις πλαγιές μια εμφάνιση « καλλιέργειας κύκλου » , η οποία τεκμαίρεται από αυτό το φαινόμενο .
Τα ζώα συνήθως αναζητούν τη σκιά και έχουν μειωμένη όρεξη . Έχει σημειωθεί υπερευαισθησία στο νερό και μπορεί να εμφανιστούν σπασμοί μετά από ένα χτύπημα στο κεφάλι .
Αν και έχει σημειωθεί η γενική αποστροφή προς το νερό , ορισμένοι μπορεί να το αναζητήσουν προς ανακούφιση .
Σοβαρός ερεθισμός του δέρματος είναι φυσικά προφανής , με κοκκίνισμα των μη-χρωματισμένων και απροστάτευτων περιοχών .
Στη συνέχεια , αυτό οδηγεί στη φαγούρα και το τρίψιμο , που ακολουθείται από περαιτέρω φλεγμονή , εξίδρωση και το σχηματισμό κάκαρου .
Οι βλάβες και η φλεγμονή που λαμβάνουν χώρα , λέγεται ότι μοιάζουν με τις συνθήκες που φαίνονται στον αφθώδη πυρετό . Έχουν παρατηρηθεί πρόβατα με οίδημα προσώπου , δερματίτιδα και πτώση του μαλλιού , που οφείλεται στην τριβή .
Τα γαλακτοφόρα ζώα μπορεί να παύσουν ή να έχουν μειωμένη παραγωγή γάλακτος· τα κυοφορούντα ζώα μπορεί να αποβάλουν .
Οργανικές βλάβες στους μαστούς των ζώων , είναι συχνά εμφανείς .
Τα άλογα μπορεί να δείξουν σημάδια ανορεξίας , κατάθλιψης ( με μια κωματώδη κατάσταση ) , διεσταλμένες κόρες και εγχεόμενη επιπεφυκότα .
Συνήθως παρατηρούνται , αυξημένη αναπνοή και καρδιακός ρυθμός , ενώ ένα από τα πρώτα σημάδια της δηλητηρίασης του βαλσαμόχορτου , είναι μια ανώμαλη αύξηση στη θερμοκρασία του σώματος .
Τα προσβαλλόμενα ζώα , θα απολέσουν βάρος ή θα αποτύχουν να ανακτήσουν βάρος· τα νεαρά ζώα επηρεάζονται περισσότερο από ό , τι τα γηραιότερα ζώα .
Σε σοβαρές περιπτώσεις , μπορεί να επέλθει ο θάνατος , ως άμεσο αποτέλεσμα της πείνας ή λόγω της δευτερογενούς ασθένειας ή σηψαιμίας των οργανικών βλαβών .
Ορισμένα προσβεβλημένα ζώα , μπορεί να πνιγούν κατά λάθος .
Κακές επιδόσεις των αμνών που θηλάζουν ( κεχρωσμένων και μη κεχρωσμένων ) έχει παρατηρηθεί , γεγονός που υποδηλώνει μια μείωση στην παραγωγή γάλακτος ή τη μετάδοση μιας τοξίνης εντός αυτού .
Τα περισσότερα κλινικά συμπτώματα στα ζώα , προκαλούνται από φωτοευαισθησία .
Τα φυτά μπορούν να προκαλέσουν είτε πρωτοβάθμια είτε δευτεροβάθμια φωτοευαισθησία : Οι Araya και Ford ( 1981 ) , διερεύνησαν τις αλλαγές στη λειτουργία του ήπατος και κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι δεν υπάρχουν αποδεικτικά στοιχεία του Hypericum που να σχετίζονται με την επίδραση στην ικανότητα απέκκρισης του ήπατος ή η οποιαδήποτε παρεμβολή ήταν ελάχιστη και προσωρινή .
Ωστόσο , στοιχεία της ηπατικής βλάβης στο πλάσμα αίματος , έχουν βρεθεί στις υψηλές και μακρές τιμές της δόσης .
Η φωτοευαισθησία προκαλεί φλεγμονή του δέρματος από ένα μηχανισμό που περιλαμβάνει μια χρωστική ή φωτοδυναμική ένωση , η οποία όταν ενεργοποιείται από ένα συγκεκριμένο μήκος κύματος του φωτός οδηγεί σε in vivo αντιδράσεις οξειδοαναγωγής .