Μπορεί επίσης να έχει βραχώδη πυρήνα που αποτελείται από βαρύτερα στοιχεία .
Λόγω της ταχείας περιστροφής του , το σχήμα του Δία είναι αυτό ενός πεπλατυσμένου σφαιροειδούς ( έχει μια μικρή , αλλά σημαντική διόγκωση γύρω από τον ισημερινό ) .
Η εξωτερική ατμόσφαιρα είναι εμφανώς χωρισμένη σε διάφορες ζώνες σε διάφορα γεωγραφικά πλάτη , με αποτέλεσμα αναταραχή και καταιγίδες κατά μήκος των ορίων αλληλεπίδρασής τους . Ένα σημαντικό αποτέλεσμα είναι η Μεγάλη Ερυθρά Κηλίδα , μια τεράστια καταιγίδα που είναι γνωστό ότι υπήρχε τουλάχιστον από τον 17ο αιώνα , οπότε και παρατηρήθηκε για πρώτη φορά με τηλεσκόπιο .
Γύρω από τον πλανήτη ένα αχνό πλανητικό σύστημα δακτυλίων και μια ισχυρή μαγνητόσφαιρα .
Περιβάλλεται επίσης από τουλάχιστον 79 δορυφόρους , συμπεριλαμβανομένων των τεσσάρων μεγάλων φεγγαριών του Γαλιλαίου , όπως ονομάζονται τα φεγγάρια που ανακαλύφθηκαν από τον Γαλιλαίο το 1610 .
Ο Γανυμήδης , ο μεγαλύτερος από αυτά τα φεγγάρια , έχει διάμετρο μεγαλύτερη από εκείνη του πλανήτη Ερμή .
Ο Δίας είναι ένας γίγαντας αερίων .
Είναι ο μεγαλύτερος πλανήτης του ηλιακού συστήματος .
Είναι τόσο μεγάλος που θα μπορούσε να περιλάβει στο εσωτερικό του όλους τους άλλους πλανήτες του Ηλιακού Συστήματος .
Η μάζα του είναι 318 φορές μεγαλύτερη από τη μάζα της Γης , και 2,5 φορές μεγαλύτερη του συνόλου των πλανητών και δορυφόρων .
Ο όγκος του είναι 1.321 φορές μεγαλύτερος από τον όγκο της Γης .
Παρά ταύτα η πυκνότητά του είναι μόλις 1,33 έναντι της πυκνότητας της Γης που είναι 5,52 και κοντινή στην πυκνότητα του Ήλιου ( 1,4 ) , λαμβάνοντας ως μονάδα την πυκνότητα του ύδατος .
Η μέση διάμετρός του είναι 142.000 χλμ .
Η ένταση του πεδίου βαρύτητας υπολογίζεται 2,5 φορές μεγαλύτερη της έντασης της Γης .
Δέχεται δε από τον Ήλιο ποσότητα φωτός και θερμότητα ίση προς το 1/25 εκείνης που φθάνει στη Γη .
Η ανώτερη ατμόσφαιρα του Δία αποτελείται από περίπου 88-92 % υδρογόνο και το ήλιο αποτελεί 8-12 % κατ 'όγκο τοις εκατό ή κλάσμα των μορίων του αερίου .
Δεδομένου ότι ένα άτομο ηλίου έχει περίπου τέσσερις φορές μεγαλύτερη μάζα απ'ότι ένα άτομο υδρογόνου , η σύσταση αλλάζει όταν περιγράφεται ως αναλογία της μάζας που συνεισφέρουν τα διαφορετικά άτομα . Έτσι , η ατμόσφαιρα αποτελείται περίπου από 75 % υδρογόνο και 24 % ήλιο κατά μάζα , με το υπόλοιπο ένα τοις εκατό της μάζας να αποτελείται από άλλα στοιχεία .
Το εσωτερικό περιέχει υλικά πυκνότερα έτσι ώστε η κατανομή να είναι περίπου 71 % υδρογόνο , 24 % ήλιο , και 5 % άλλα στοιχεία κατά μάζα .
Η ατμόσφαιρα περιέχει ίχνη μεθανίου , υδρατμών , αμμωνία , και ενώσεις με βάση το πυρίτιο .
Υπάρχουν επίσης ίχνη από άνθρακα , αιθάνιο , υδρόθειο , νέον , οξυγόνο , φωσφίνη και θείο .
Το εξωτερικό στρώμα της ατμόσφαιρας περιέχει κατεψυγμένους κρυστάλλους αμμωνίας .
Με υπέρυθρες και υπεριώδεις μετρήσεις , ίχνη βενζολίου και άλλων υδρογονανθράκων έχουν επίσης βρεθεί .
Οι ατμοσφαιρικές αναλογίες υδρογόνου και ήλιου είναι πολύ κοντά στη θεωρητική σύνθεση του αρχέγονου ηλιακού νεφελώματος .
Ωστόσο , το νέον στην ανώτερη ατμόσφαιρα αποτελεί μόνο τα 20 μέρη ανά εκατομμύριο κατά μάζα , η οποία είναι δέκα φορές μικρότερη από την αφθονία αυτού του στοιχείου στον Ήλιο .
Το ήλιο είναι επίσης εξαντλημένο , αν και είναι μόνο το 80 % περίπου της σύνθεσης ηλίου του Ήλιου .
Αυτή η εξάντληση μπορεί να είναι αποτέλεσμα της καθίζησης των στοιχείων αυτών στο εσωτερικό του πλανήτη .
Η αφθονία των βαρύτερων αδρανών αερίων στην ατμόσφαιρα του Δία είναι περίπου δύο έως τρεις φορές μεγαλύτερη από του Ήλιου .
Με βάση την φασματοσκοπία , ο Κρόνος θεωρείται ότι έχει παρόμοια σύνθεση με τον Δία , αλλά οι άλλοι γίγαντες αερίου , ο Ουρανός και ο Ποσειδώνας έχουν σχετικά πολύ λιγότερο υδρογόνο και ήλιο .
Ωστόσο , λόγω της έλλειψης εισόδου διαστημοπλοίων στην ατμόσφαιρα , ώστε να έχουμε μετρήσεις υψηλής ποιότητας , πιθανότατα τα βαρύτερα στοιχεία δεν είναι σε αφθονία στους εξωτερικούς πλανήτες πέρα από τον Δία .
Ο Δίας έχει μάζα 2,5 φορές όσο η μάζα όλων των άλλων πλανητών του ηλιακού συστήματος μαζί - ως μέγεθος μάζας είναι τόσο μεγάλο , ώστε το βαρύκεντρο του συστήματος Δία - Ήλιου βρίσκεται επάνω από την επιφάνεια του Ήλιου σε απόσταση 1,068 ηλιακές ακτίνες από το κέντρο του Ήλιου .
Αν και αυτός ο πλανήτης κάνει τη Γη να μοιάζει με νάνο , με διάμετρο 11 φορές μεγαλύτερη , είναι πολύ λιγότερο πυκνός .
Ο όγκος του Δία είναι ίσος με 1.321 το γήινο , αλλά ο πλανήτης είναι μόνο 318 φορές βαρύτερος από τη Γη .
Ο Δίας έχει ακτίνα ίση με 0,10 φορές την ακτίνα του Ήλιου , και έχει μάζα 0.001 φορές τη μάζα του ήλιου , κάνοντας τους να έχουν περίπου ίση πυκνότητα .
Η `` μάζα του Δία » ( MJ ή MJup ) χρησιμοποιείται συχνά ως μονάδα για την περιγραφή μάζας των άλλων αντικειμένων , ιδιαίτερα για εξωηλιακούς πλανήτες και καφέ νάνους . Έτσι , για παράδειγμα , η μάζα του εξωηλιακού πλανήτη HD 209458 b είναι 0,69 MJ , ενώ ο COROT-7b έχει μάζα 0,015 MJ .
Ο Δίας θεωρείται ότι αποτελείται από ένα πυκνό πυρήνα με ένα μείγμα στοιχείων , ένα στρώμα υγρού μεταλλικού υδρογόνου με λίγο ήλιο που τον περιβάλλει , και ένα εξωτερικό στρώμα κυρίως από μοριακό υδρογόνο .
Πέραν αυτής της βασικής διάρθρωσης , υπάρχει ακόμα μεγάλη αβεβαιότητα .
Ο πυρήνας συχνά περιγράφεται ως βραχώδης , αλλά κάθε λεπτομέρεια στη σύνθεση του είναι άγνωστη , όπως και οι ιδιότητες των υλικών σε θερμοκρασίες και πιέσεις σε τέτοια βάθη .
Το 1997 , είχε προταθεί από βαρυτικές μετρήσεις , ότι ο πυρήνας του Δία έχει 12 έως 45 φορές τη μάζα της Γης , ή περίπου το 3 % -15 % της συνολικής Μάζας του Δία .
Η παρουσία του πυρήνα κατά τη διάρκεια τουλάχιστον ενός μέρους της ιστορίας του Δία προτείνεται από τα μοντέλα του πλανητικού σχηματισμού που αφορούν την αρχική σύσταση ενός βραχώδους ή παγωμένου πυρήνα που είναι αρκετά ογκώδης για να συλλέξει μέρος του όγκου από υδρογόνο και ήλιο από το πρωτοηλιακό νεφέλωμα .
Αν υποθέσουμε ότι υπήρχε , μπορεί να έχει συρρικνωθεί καθώς ρεύματα μεταφοράς θερμού υγρού μεταλλικού υδρογόνου αναμίχθηκαν με το λιωμένο πυρήνα και μετέφεραν το περιεχόμενό του σε υψηλότερα επίπεδα στο πλανητικό εσωτερικό .
Ο πυρήνας μπορεί τώρα να απουσιάζει εντελώς , καθώς οι μετρήσεις δεν είναι ακόμα αρκετά ακριβείς ώστε να αποκλειστεί η δυνατότητα αυτή .
Η ατμόσφαιρα του Δία είναι η μεγαλύτερη στο ηλιακό σύστημα , καθώς εκτείνεται σε πλάτος μεγαλύτερο των 5.000 χιλιομέτρων .
Επειδή ο Δίας δεν έχει επιφάνεια , η βάση της ατμόσφαιρας θεωρείται το σημείο στο οποίο η ατμοσφαιρική πίεση ισούται με 10 bar .
Με το τηλεσκόπιο δεν φαίνεται η επιφάνεια του πλανήτη , αλλά η πυκνή ατμόσφαιρα που τον περιβάλλει και η οποία παρουσιάζει πλατιές σκοτεινές ταινίες , παράλληλες προς τον ισημερινό του πλανήτη , που διαχωρίζονται από φωτεινές ζώνες .
Η φωτεινότητα , το πλάτος και η θέση των ζωνών αλλάζουν συνέχεια όψη και εύρος , στο διάστημα ενός έτους .
Η εναλλαγή σκοτεινών και φωτεινών ζωνών αντιπροσωπεύει περιοχές όπου αέρια ανεβαίνουν προς τα πάνω στην ατμόσφαιρα του Δία και άλλες όπου κατεβαίνουν προς τα κάτω .
Η ατμόσφαιρα του Δία όπως και των άλλων τριών γιγάντων αερίων , περιέχει υδρογόνο περίπου 78 % , ήλιο 11 % , με το υπόλοιπο 1 % να αποτελείται από αμμωνία , μεθάνιο , νερό και άλλες ενώσεις όπως το αιθάνιο , το ακετυλένιο και το υδροκυάνιο .
Η θερμοκρασία στην κορυφή των νεφών είναι -130 έως -140 βαθμοί Κελσίου .
Σε αυτές τις θερμοκρασίες το νερό και η αμμωνία βρίσκονται σε μορφή πάγου .
Χαμηλότερα όμως τόσο η πίεση όσο και θερμοκρασία αυξάνονται .
Το εντυπωσιακότερο χαρακτηριστικό της ατμόσφαιρας του Δία είναι η Μεγάλη Ερυθρά ( κόκκινη ) Κηλίδα , που έχει διάμετρο τετραπλάσια της Γης .
Είναι ένας μόνιμος αντικυκλώνας , που βρίσκεται 22 μοίρες νοτίως του ισημερινού .
Καλύπτει περίπου το 1 % της επιφάνειας του Δία , και φαίνεται να μετατοπίζεται αργά .
Το χρώμα της και ο χρόνος περιστροφής της αλλάζουν με την πάροδο των χρόνων .
Υποστηρίζεται πως η Μεγάλη Ερυθρά Κηλίδα , είναι μια τεράστια καταιγίδα , ένας αντικυκλώνας , που διαρκεί 300 χρόνια μέχρι σήμερα , ή νησίδα ατμοσφαιρικής ύλης μεταξύ υγρής και αεριώδους κατάστασης .
Το 2005 μια ακόμα μεγάλου μεγέθους κηλίδα , η Μικρή κόκκινη κηλίδα έκανε την εμφάνισή της κοντά στη μεγάλη .
Παρόμοιοι σχηματισμοί έχουν παρατηρηθεί και στους άλλους αέριους γίγαντες πλανήτες , και υπάρχουν σε μεγάλους αριθμούς και στην ατμόσφαιρα του Δία .
Ωστόσο , δεν έχουν το μέγεθος και τη διάρκεια της μεγάλης κόκκινης κηλίδας .
Ο Δίας έχει ένα αμυδρό πλανητικό σύστημα δακτυλίων που αποτελείται από τρία κύρια τμήματα : τον εσωτερικό δακτύλιο σωματιδίων , γνωστό ως φωτοστέφανο , ένα σχετικά φωτεινό κύριο δακτύλιο , και ένα εξωτερικό αραχνοΰφαντο δακτύλιο .
Αυτοί οι δακτύλιοι φαίνεται να έχουν προέλθει από σκόνη , αντί πάγο όπως συμβαίνει με τους δακτυλίους του Κρόνου .
Ο κύριος δακτύλιος είναι πιθανώς κατασκευασμένος από υλικό που εκτινάσσεται από τους δορυφόρους Αδράστεια και Μήτις .
Το υλικό που κανονικά θα επέστρεφε πίσω στο δορυφόρο τραβιέται σε τροχιά γύρω από το Δία λόγω της ισχυρής βαρυτικής επιρροής του .
Η τροχιά του υλικού στρέφει προς τον Δία και νέο υλικό προστίθεται από επόμενες συγκρούσεις .
Με παρόμοιο τρόπο , οι δορυφόροι Θήβη και Αμάλθεια παράγουν ίσως τις δύο ξεχωριστές συνιστώσες του σκονισμένου αραχνοΰφαντου δακτυλίου .
Υπάρχουν επίσης αποδεικτικά στοιχεία ενός βραχώδη δακτυλίου κατά μήκος της τροχιάς της Αμάλθειας , ο οποίος μπορεί να αποτελείται από συντρίμμια από το δορυφόρο .
Ο Δίας έχει ισχυρότατο μαγνητικό δίπολο , 14 φορές ισχυρότερο από εκείνο της Γης , με ισχύ 4,2 gauss στον ισημερινό και 10 με 14 στους πόλους .
Κινήσεις αγώγιμων στοιχείων μέσα στο μεταλλικό υδρογόνο σχηματίζουν ένα μαγνητικό πεδίο , το οποίο παγιδεύει τα ιονισμένα σωματίδια του ηλιακού ανέμου .
Η μαγνητόσφαιρά του , δηλαδή το μαγνητισμένο περιβάλλον του , σχηματίζεται γύρω του καθώς το μαγνητικό του πεδίο αλληλεπιδρά με τον ηλιακό άνεμο , αυτό το ταχύτατο , μαγνητισμένο και ιονισμένο αέριο που εκπέμπει συνεχώς ο Ήλιος στο διαπλανητικό χώρο με τεράστια ταχύτητα .
Διπολικά πεδία και μαγνητόσφαιρες έχουν η Γη , ο Κρόνος και οι άλλοι γίγαντες πλανήτες .
Η μαγνητόσφαιρα του Δία μοιάζει με γιγάντια σφαιρική σταγόνα προς τον Ήλιο με ακτίνα 100 έως 150 ακτίνες του Δία , και ατρακτοειδής προς τη σκοτεινή πλευρά που εκτείνεται ίσως και πέρα από μία αστρονομική μονάδα .
Ο Δίας έχει έντονες ζώνες ακτινοβολίας ( ζώνες Van Allen ) και εμφανίζεται πολικό σέλας όπως στη Γη .
Η έκταση της μαγνητόσφαιρας αυξομειώνεται , καθώς μεταβάλλεται η πίεση του ηλιακού ανέμου και κάποια σωμάτια ( ενεργητικά ηλεκτρόνια ) που επιταχύνονται από τη μαγνητόσφαιρα φθάνουν έως τη Γη , όπου τα παρατηρούν τα διαστημόπλοια όταν υπάρχει μαγνητική σύνδεση με τον Δία μέσω του διαπλανητικού μαγνητικού πεδίου κάθε δεκατρείς μήνες .
Η απόστασή του από τη Γη κυμαίνεται ανάμεσα στα 591.000.000 χλμ και 965.000.000 χλμ . ( περίπου ± 5,2 α.μ. ) .
Περιστρέφεται πάρα πολύ γρήγορα γύρω από τον άξονά του , περίπου σε 10 ώρες , πιο γρήγορα από όλους τους πλανήτες .
Για την ακρίβεια περιστρέφεται σε 9 ώρες και 51 λεπτά .
Με αυτό το ρυθμό της περιστροφής , ο Δίας , που είναι φτιαγμένος κατά κύριο λόγο από αέριο υδρογόνο παρουσιάζει πλάτυνση ίση προς 1/15 .
Ο χρόνος που χρειάζεται για μια περιφορά γύρω από τον Ήλιο είναι περίπου 12 γήινα χρόνια ( 11 έτη και 315 ημέρες Γης ) . Έχει επιβεβαιωθεί η ύπαρξη 79 δορυφόρων διαφόρων μεγεθών σε τροχιά γύρω από τον Δία από τους οποίους οι τέσσερις Γανυμήδης , Καλλιστώ , Ιώ και Ευρώπη ανακαλύφθηκαν από τον Γαλιλαίο όταν παρατήρησε τον ουρανό με το τηλεσκόπιό του το 1610 , είναι πολύ μεγάλοι με διάμετρο από 4.980 έως 2.880 χλμ .
Οι δύο πρώτοι είναι μεγαλύτεροι της Σελήνης .
Αυτοί οι τέσσερις φαίνονται με απλά κιάλια κατά τη διεύθυνση του ισημερινού του πλανήτη .
Κατά την κίνησή τους περί το Δία άλλοτε υφίστανται `` εκλείψεις '' , άλλοτε `` διαβάσεις '' ( προ του δίσκου του Δία ) και άλλοτε `` επιπροσθήσεις '' .
Ονόματα μερικών από τους υπόλοιπους δορυφόρους είναι : Αμάλθεια , Ιμαλία , Ελάρα , Πασιφάη , Σινώπη , Λυσιθέα , Κάρμη , Ανάγκη , Λήδα , Θήβη , Αδράστεια , Μήτις , Καλλιρρόη , Θεμιστώ , Μεγακλείτη , Ταϋγέτη , Χαλδήνη , Αρπαλύκη , Καλύκη , Ιοκάστη , Ερινόμη , Ισονόη , Πραξιδίκη , Αυτονόη , Θυώνη , Ερμίππη , Αίτνη , Ευρυδόμη , Ευάνθη , Ευπορία , Ορθωσία , Σπονδή , Καλή , Πασιθέα , Ηγεμόνη , Μνήμη , Αοιδή , Θελξινόη , Αρχή , Καλλιχόρη , Ελίκη , Καρπώ , Ευκελάδη , Κυλλήνη , Κόρη .
Στις 13 Ιανουαρίου , του 1610 όταν ανακαλύφθηκε και ο τέταρτος δορυφόρος του Δία , ο Γαλιλαίος ονόμασε αυτούς « Πλανήτες των Μεδίκων » .
Ο Γερμανός αστρονόμος Μάγερ Σίμων ή Μάριος ισχυριζόταν πως εκείνος είναι ο πρώτος που παρατήρησε τους εν λόγω δορυφόρους την 27η Δεκεμβρίου του 1609 και ονόμασε , εκ λάθους του , αυτούς « Αστέρες του Βρανδεμβούργου » και ακολούθως έδωσε σε κάθε ένα ιδιαίτερο όνομα από την ελληνική μυθολογία καλώντας Γανυμήδη τον ένα εξ αυτών .
Παρά ταύτα επεκράτησε ο Γαλιλαίος .
Με την ανακάλυψη αυτών των δορυφόρων αποδείχθηκε για πρώτη φορά ότι η Γη δεν είναι το κέντρο του Σύμπαντος , όπως πιστευόταν έως τότε , αφού υπήρχαν τέσσερα , έστω μικρά , ουράνια σώματα που περιφέρονταν γύρω από τον Δία .
Αυτό οδήγησε στην εγκαθίδρυση και αποδοχή του ηλιοκεντρικού συστήματος που πρωτοδιατύπωσε ο Αρίσταρχος ο Σάμιος και επανέφερε ο Κοπέρνικος λίγο πριν το Γαλιλαίο .
Οι εκλείψεις της Ιούς χρησίμευσαν στον Ραίμερ ( Roemer ) για τον προσδιορισμό της ταχύτητας του φωτός .
Κανένας λόγος περί ζωής , ανάλογης με τη γήινη , δεν είναι δυνατόν να προταθεί προκειμένου για τον πλανήτη Δία .
Το 1976 ο Αμερικανός φυσικός Καρλ Σαγκάν πρότεινε ότι μορφές ζωής με οργανική χημεία που βασίζονται στην υγρή αμμωνία ( και όχι στο νερό όπως γίνεται στη Γη ) θα μπορούσαν να επιβιώσουν στα ανώτερα στρώματα της ατμόσφαιρας του Δία .
Ο Σαγκάν βάσισε την άποψη του στην οικολογία των γήινων θαλασσών όπου υπάρχει φυτοπλαγκτόν στα ανώτερα στρώματα , πιο χαμηλά ψάρια που τρέφονται από το πλαγκτόν και στα χαμηλότερα βάθη κυνηγοί που τρέφονται με τα ψάρια .
Ο πλανήτης Δίας περιλαμβάνεται στους λεγόμενους ναυτιλιακούς πλανήτες , οι οποίοι λαμβάνονται υπόψη σε μετρήσεις για τις ανάγκες επίλυσης προβλημάτων προσδιορισμού γεωγραφικού στίγματος .