Οι Αφρικανοποιημένες μέλισσες , επίσης είναι ευαίσθητες στη σακχαρόζη σε χαμηλότερες συγκεντρώσεις .
Αυτή η προσαρμογή προκαλεί στις τροφοσυλλέκτριες , να τρυγούν πόρους με χαμηλές συγκεντρώσεις σακχαρόζης , οι οποίες περιλαμβάνουν νερό , γύρη και μη συμπυκνωμένο νέκταρ .
Μία μελέτη από τους Fewell και Bertram , που δημοσιεύθηκε το 2002 και συνέκρινε τις A. m. scutellata και A. m. ligustica , εισηγείται ότι η διαφορική εξέλιξη αυτής της ακολουθίας των συμπεριφορών , οφείλεται στις διαφορετικές περιβαλλοντικές πιέσεις που αντιμετωπίζουν τα Αφρικανικά και Ευρωπαϊκά υποείδη .
Η ευαισθησία των μελισσών στις διαφορετικές συγκεντρώσεις σακχαρόζης , προσδιορίζεται από ένα αντανακλαστικό το οποίο είναι γνωστό ως απόκριση προέκτασης προβοσκίδας ή PER .
Διαφορετικά είδη μελισσών , που χρησιμοποιούν διαφορετικές συμπεριφορές αναζήτησης τροφής , θα ποικίλουν σε σχέση με τη συγκέντρωση σακχαρόζης , η οποία προκαλεί την απόκριση προέκτασης προβοσκίδας .
Για παράδειγμα , οι Ευρωπαϊκές μέλισσες ( Apis mellifera ) αναζητούν τροφή σε μεγαλύτερη ηλικία και τρυγούν λιγότερη γύρη και περισσότερο συμπυκνωμένο νέκταρ .
Οι διαφορές στους πόρους οι οποίες τονίζονται κατά τη συγκομιδή , οφείλονται στην ευαισθησία της Ευρωπαϊκής μέλισσας στη σακχαρόζη , σε υψηλότερες συγκεντρώσεις .
Οι διαφορές σε μια ποικιλία συμπεριφορών μεταξύ διαφορετικών ειδών μελισσών , είναι το αποτέλεσμα μιας [ κατευθυνόμενης επιλογής ] η οποία δρα σε πολλά χαρακτηριστικά γνωρίσματα συμπεριφοράς , αναζήτησης τροφής ως κοινή οντότητα .
Η επιλογή στους φυσικούς πληθυσμούς μελισσών , δείχνει ότι η θετική επιλογή ευαισθησίας στις χαμηλές συγκεντρώσεις σακχαρόζης , συνδέεται με την αναζήτηση τροφής στις νεαρότερες ηλικίες και τη συλλογή πόρων χαμηλών σε σακχαρόζη .
Η θετική επιλογή της ευαισθησίας στις υψηλές συγκεντρώσεις σακχαρόζης , συνδέεται με την αναζήτηση τροφής στις μεγαλύτερες ηλικίες και τη συγκέντρωση πόρων υψηλότερων σε σακχαρόζη .
Επιπρόσθετου ενδιαφέροντος , “ η αλλαγή σε ένα στοιχείο μιας σειράς συμπεριφορών , εμφανίζεται να κατευθύνει την αλλαγή σε ολόκληρη την ακολουθία. ” Όταν η πυκνότητα των πόρων είναι χαμηλή στα ενδιαιτήματα των Αφρικανοποιημένων μελισσών , είναι απαραίτητο για τις μέλισσες , να συλλέξουν μια μεγαλύτερη ποικιλία πόρων , επειδή δεν μπορούν να έχουν την πολυτέλεια να είναι επιλεκτικές .
Οι μέλισσες που είναι γενετικά προσανατολισμένες προς πόρους υψηλής περιεκτικότητας σε σακχαρόζη , όπως το συμπυκνωμένο νέκταρ , δεν θα είναι σε θέση να επιβιώσουν σε σκληρότερα περιβάλλοντα .
Η σημειωθείσα απόκριση προέκτασης προβοσκίδας ( PER ) , σε χαμηλή συγκέντρωση σακχαρόζης στις Αφρικανοποιημένες μέλισσες , πιθανώς να είναι αποτέλεσμα επιλεκτικής πίεσης σε περιόδους σπανιότητας όταν η επιβίωσή τους εξαρτάται από την έλξη τους σε πόρους χαμηλής ποιότητας .
Ο δημοφιλής όρος « μέλισσα δολοφόνος » σήμερα έχει μόνο περιορισμένη επιστημονική σημασία , επειδή γενικώς , δεν υπάρχει αποδεκτό κλάσμα γενετικής συμβολής , το οποίο χρησιμοποιείται για να καθιερώσει μια αποκοπή .
Αν και οι εγχώριες Αφρικανικές Apis mellifera scutellata είναι μικρότερες και χτίζουν μικρότερα κελύφη από τις Ευρωπαϊκές μέλισσες , τα υβρίδιά τους δεν είναι μικρότερα .
Οι Αφρικανοποιημένες μέλισσες έχουν ελαφρώς μικρότερα πτερύγια , τα οποία μπορούν να αναγνωριστούν με εμπιστοσύνη , μόνο με τη διενέργεια στατιστικών αναλύσεων σε μικρομετρήσεις ενός σημαντικού δείγματος . Ένα από τα προβλήματα με αυτή την εξέταση , είναι ότι υπάρχουν και άλλα υποείδη , όπως οι Apis mellifera iberiensis , οι οποίες επίσης έχουν κοντύτερα φτερά .
Αυτό το χαρακτηριστικό υποτίθεται ότι προέρχεται από αρχαίους υβριδικούς απλότυπους , οι οποίοι πιστεύεται ότι συνδέονται με εξελικτικές γενεές από την Αφρική .
Μερικές ανήκουν στις Apis mellifera intermissa , αλλά , άλλες έχουν απροσδιόριστη προέλευση· η Αιγυπτιακή μέλισσα ( Apis mellifera lamarckii ) , η οποία υπάρχει σε μικρό αριθμό στις νοτιοανατολικές Ηνωμένες Πολιτείες , έχει την ίδια μορφολογία .
Οι παρούσες τεχνικές , έχουν απομακρυνθεί από τις εξωτερικές μετρήσεις στις αναλύσεις DNA , αλλά αυτό σημαίνει ότι οι δοκιμές μπορούν να γίνουν μόνο από ένα εξειδικευμένο εργαστήριο .
Η μοριακή διάγνωση χρησιμοποιώντας το μιτοχονδριακό DNA ( mtDNA ) του γονιδίου του κυτοχρώματος b , μπορεί να διαφοροποιήσει την Α.
M. scutellata από άλλες γενεές της A. mellifera , αν και το mtDNA , επιτρέπει μόνο σε κάποιον , να ανιχνεύσει μια Αφρικανοποιημένη αποικία η οποία έχει μια Αφρικανοποιημένη βασίλισσα και όχι αποικίες όπου μια Ευρωπαϊκή βασίλισσα έχει ζευγαρώσει με Αφρικανοποιημένους κηφήνες ( drones ) .
Πρόσφατα , έχει δημιουργηθεί μια δοκιμή , βασισμένη στους πολυμορφισμούς ενός νουκλεοτιδίου , για την ανίχνευση των Αφρικανοποιημένων μελισσών , με βάση την αναλογία της Αφρικανικής και Ευρωπαϊκής καταγωγής .
Η Δυτική μέλισσα είναι εντόπια στις ηπείρους της Ευρώπης , της Ασίας και της Αφρικής .
Από τις αρχές του 1600 , το έντομο εισήχθη στη Βόρεια Αμερική , με μεταγενέστερες εισαγωγές δύο αιώνες αργότερα , των άλλων Ευρωπαϊκών υποειδών . Έκτοτε , έχουν εξαπλωθεί σε ολόκληρη την Αμερική .
Τα 28 υποείδη , δύνανται να προσδιοριστούν σε έναν από τους τέσσερις κύριους κλάδους , οι οποίοι βασίζονται στην εργασία του Ruttner και ακολούθως επιβεβαιώνονται με ανάλυση του μιτοχονδριακού DNA .
Τα Αφρικανικά υποείδη έχουν προσδιορισθεί στον κλάδο Α , τα υποείδη της βορειοδυτικής Ευρώπης στον κλάδο Μ , τα υποείδη της νοτιοδυτικής Ευρώπης στον κλάδο C και τα υποείδη της Μ.Ανατολής στον κλάδο Ο.
Τα υποείδη ομαδοποιούνται και καταγράφονται .
Υπάρχουν ακόμα περιοχές με εντοπισμένες παραλλαγές , οι οποίες στο εγγύς μέλλον , μπορούν να εντοπίσουν υποείδη , όπως την A. m. pomonella από την οροσειρά Τιεν Σαν , η οποία θα συμπεριληφθεί στον κλάδο του υποείδους της Μ.
Ανατολής .
Η Δυτική μέλισσα είναι το τρίτο έντομο το οποίο έχει χαρτογραφηθεί το γονιδίωμλα του και είναι ασυνήθιστο να έχει πολύ λίγα transpposons .
Σύμφωνα με τους επιστήμονες οι οποίοι ανέλυσαν τον γενετικό του κώδικα , η δυτική μέλισσα προέρχεται από την Αφρική και εξαπλώθηκε στην Ευρασία σε δύο αρχαίες μεταναστεύσεις . Έχουν επίσης ανακαλύψει ότι στις μέλισσες , ο αριθμός των γονιδίων οι οποίοι σχετίζονται με την οσμή , ξεπερνούν κατά πολύ αυτούς της γεύσης .
Η αλληλουχία του γονιδιώματος αποκάλυψε αρκετές ομάδες γονιδίων , ιδιαίτερα τα γονίδια τα οποία σχετίζονται με τους κιρκαδικούς ρυθμούς , ήταν πλησιέστερα προς τα σπονδυλωτά , παρά τα άλλα έντομα .
Τα γονίδια που σχετίζονται με τα ένζυμα τα οποία ελέγχουν άλλα γονίδια , ήσαν επίσης σαν των σπονδυλωτών .
Στην Αμερική , υπάρχουν δύο γενεές του Αφρικανικού υποείδους Apis mellifera scutellata : Οι πραγματικοί θηλυκοί απόγονοι , από τις βασίλισσες που είχαν αρχικά διαφύγει και ο πολύ μικρότερος αριθμός , οι οποίοι είναι Αφρικανικοί μέσω του υβριδισμού .
Οι μητρογραμμικοί ( matrilineal ) απόγονοι , φέρουν Αφρικανικό mtDNA , αλλά μερικώς Ευρωπαϊκό πυρηνικό DNA , ενώ οι μέλισσες οι οποίες είναι Αφρικανικές μέσω υβριδισμού , φέρουν Ευρωπαϊκό mtDNA και μερικώς Αφρικανικό πυρηνικό DNA .
Οι μητρογραμμικοί απόγονοι είναι στη μεγαλύτερή τους πλειοψηφία .
Αυτό υποστηρίζεται από αναλύσεις DNA οι οποίες εκτελούνται στις μέλισσες καθώς εξαπλώνονται προς βορρά· εκείνες που ήσαν στην `` εμπροσθοφυλακή '' , ήσαν με Αφρικανικό mtDNA άνω του 90 % , υποδεικνύοντας μια αδιάσπαστη μητρογραμμή ( matriline ) , αλλά μετά από αρκετά χρόνια παραμονής σε μια περιοχή , όπου διασταυρώνονται με τα τοπικά Ευρωπαϊκά στελέχη , όπως στη Βραζιλία , η συνολική αντιπροσώπευση του Αφρικανικού mtDNA υποχωρεί σε κάποιο βαθμό .
Ωστόσο , αυτές οι τελευταίες υβριδικές γραμμές ( με το Ευρωπαϊκό mtDNA ) , δεν φαίνεται να μεταδίδονται καλά ή να παραμένουν .
Η ανάλυση της πληθυσμιακής γενετικής των Αφρικανοποιημένων μελισσών στις Ηνωμένες Πολιτείες , χρησιμοποιώντας ένα υλικό κληρονομικό γενετικό δείκτη , βρήκε 12 διαφορετικούς μιτότυπους ( mitotypes ) και η ποσότητα της γενετικής παραλλαγής η οποία παρατηρήθηκε , υποστηρίζει την ιδέα ότι στις Ηνωμένες Πολιτείες , έχουν υπάρξει πολλαπλές εισαγωγές της Αφρικανοποιημένης μέλισσας .
Μια νεότερη δημοσίευση παρουσιάζει τη γενετική ανάμειξη των Αφρικανοποιημένων μελισσών στη Βραζιλία .
Ο μικρός αριθμός των μελισσών με Αφρικανικές καταβολές , οι οποίες εισήχθησαν στη Βραζιλία πριν από 60 περίπου χρόνια , οι οποίες διασκορπίστηκαν και υβριδοποιήθηκαν με υφιστάμενους διαχειριζόμενους πληθυσμούς Ευρωπαϊκής καταγωγής και εξαπλώθηκαν γρήγορα σε ολόκληρη την Αμερική , σε ένα παράδειγμα μαζικής βιολογικής εισβολής , όπως προγενέστερα ειπώθηκε σε αυτό άρθρο .
Εδώ , ανέλυσαν δείγματα 32 Αφρικανοποιημένων μελισσών , από ακολουθίες ολόκληρων-γονιδιωμάτων , από όλη τη Βραζιλία , για να μελετηθεί η επίδραση αυτής της διεργασίας , στην ποικιλομορφία του γονιδιώματος .
Συγκριτικά , με τους προγονικούς πληθυσμούς από την Ευρώπη και την Αφρική , συμπέραναν ότι αυτά τα δείγματα είχαν 84 % Αφρικανικές καταβολές , με το υπόλοιπο από πληθυσμούς της Δυτικής Ευρώπης .
Ωστόσο , η αναλογία αυτή κυμαινόταν στο γονιδίωμα και ταυτοποίησαν σήματα θετικής επιλογής , σε περιοχές με υψηλές αναλογίες Ευρωπαϊκών προγόνων .
Αυτές οι παρατηρήσεις οδηγούνται σε μεγάλο βαθμό από ένα μεγάλο πλούσιο γονιδιακό τμήμα 1,4 Mbp στο χρωμόσωμα 11 , όπου οι Ευρωπαϊκοί απλότυποι είναι παρόντες σε μία σημαντικά αυξημένη συχνότητα και πιθανόν προσφέρουν ένα προσαρμοστικό πλεονέκτημα , στον πληθυσμό των Αφρικανοποιημένων μελισσών .
Η κύρια διαφορά μεταξύ των Ευρωπαϊκών φυλών ή υποείδων των μελισσών , οι οποίες κατέχονται από τους μελισσοκόμους και το απόθεμα από την Αφρική , οφείλεται τόσο στην επιλεκτική αναπαραγωγή όσο και στη φυσική επιλογή .
Επιλέγοντας μόνο τις πιο ήπιες , μη αμυντικές φυλές , οι μελισσοκόμοι έχουν , ανά τους αιώνες , εξαλείψει τις πιο αμυντικές φυλές και δημιούργησαν έναν αριθμό από υποείδη , κατάλληλα για τη μελισσοκομία .
Στην Ευρώπη και στις Ηνωμένες Πολιτείες σήμερα , η φυλή που χρησιμοποιείται συνηθέστερα , είναι η Ιταλική μέλισσα Apis mellifera ligustica , η οποία χρησιμοποιείται εδώ και περισσότερα από χίλια χρόνια , σε ορισμένα μέρη του κόσμου και στην Αμερική , αφότου αφίχθησαν οι Ευρωπαίοι άποικοι .
Στην κεντρική και τη νότια Αφρική , δεν υπήρχε προηγούμενη παράδοση μελισσοκομίας και η κυψέλη κατεστρέφετο προκειμένου να γίνει η συγκομιδή του μελιού , της γύρης και των προνυμφών .
Οι μέλισσες προσαρμόστηκαν στο κλίμα της υποσαχάριας Αφρικής , το οποίο συμπεριελάμβανε παρατεταμένες ξηρασίες . Έχοντας να υπερασπιστούν τους εαυτούς των από τα επιθετικά έντομα , όπως μυρμήγκια και σφήκες , καθώς και τα αδηφάγα ζώα όπως τον ασβό του μελιού , οι Αφρικανικές μέλισσες , κατόπιν μιας σειράς μετρήσεων , εξελίχθηκαν ως φυλή εξαιρετικά αμυντικών μελισσών , ακατάλληλων για οικιακή χρήση .
Καθώς οι Αφρικανοποιημένες μέλισσες μεταναστεύουν σε νέες περιοχές , οι κυψέλες με παλαιά ή απούσα βασίλισσα μπορούν να υβριδοποιηθούν με τη διασταύρωση .
Οι επιθετικοί Αφρικανοποιημένοι κηφήνες , υπερτερούν έναντι των Ευρωπαϊκών κηφήνων , για μια νεοανεπτυγμένη βασίλισσα μιας τέτοιας κυψέλης , με τελικό αποτέλεσμα , την υβριδοποίηση της υπάρχουσας αποικίας .
Το requeening , ένας όρος για την ανταλλαγή της παλαιάς βασίλισσας με μια νέα , ήδη γονιμοποιημένη , μπορεί να μειώσει τον υβριδισμό στα μελισσοκομεία .
Ως προφυλακτικό μέτρο , η πλειοψηφία των μελισσοκόμων στη Βόρεια Αμερική , τείνουν να αντικαθιστούν ετησίως , τις βασίλισσες στις κυψέλες τους , διατηρώντας ισχυρές αποικίες και αποφεύγοντας την υβριδοποίηση .
Οι Αφρικανoποιημένες μέλισσες εμφανίζουν πολύ μεγαλύτερη αμυντικότητα από τις Ευρωπαϊκές μέλισσες και είναι πιθανότερο να επιτεθούν σε μια αντιληπτή απειλή , επιτιθέμενες αμείλικτα σε μεγάλα σμήνη .
Αυτά τα υβρίδια , είναι γνωστό ότι καταδιώκουν μια αντιλαμβανόμενη απειλή , σε μια απόσταση τετρακοσίων μέτρων ( 400 μ. ) .
Το δηλητήριο μιας Αφρικανοποιημένης μέλισσας είναι το ίδιο με αυτό της Ευρωπαϊκής μέλισσας , αλλά , δεδομένου ότι η πρώτη τείνει να τσιμπά σε πολύ μεγαλύτερους αριθμούς , ο αριθμός των θανάτων από αυτές , είναι φυσικό να είναι μεγαλύτερος από ό , τι από τις Ευρωπαϊκές μέλισσες .
Ενώ οι αλλεργίες στην Ευρωπαϊκή μέλισσα μπορεί να προκαλέσουν θάνατο , ο θάνατος και οι επιπλοκές από τα τσιμπήματα των μελισσών , συνήθως δεν προκαλούνται από αλλεργίες στο δηλητήριό τους .
Οι άνθρωποι που τσιμπήθηκαν πολλές φορές από τις Αφρικανικές μέλισσες , μπορούν να εμφανίσουν σοβαρές παρενέργειες όπως φλεγμονή του δέρματος , ζάλη , πονοκεφάλους , αδυναμία , οίδημα , ναυτία , διάρροια και έμετο .
Ακόμη , ορισμένες περιπτώσεις προχωρούν για να επηρεάσουν διάφορα συστήματα του σώματος , προκαλώντας αυξημένους καρδιακούς ρυθμούς , αναπνευστική δυσχέρεια και ακόμη και νεφρική ανεπάρκεια .
Οι Αφρικανικές περιπτώσεις τσιμπήματος μελισσών , μπορούν να γίνουν πολύ σοβαρές , αλλά παραμένουν σχετικά σπάνιες και συχνά περιορίζονται στην τυχαία ανακάλυψη , σε περιοχές με έντονη πληθυσμιακή πυκνότητα .
Το ευρύ κοινό φοβάται την Αφρικανοποιημένη μέλισσα , μια αντίδραση η οποία έχει ενισχυθεί από ταινίες ( όπως το The Swarm [ Το Σμήνος ] ) και από αναφορές των μέσων ενημέρωσης .
Τα τσιμπήματα από τις Αφρικανοποιημένες μέλισσες κατά μέσο όρο σκοτώνουν ένα με δύο άτομα ετησίως .
Καθώς η μέλισσα εξαπλώνεται μέσω της Φλόριντα , μιας πυκνοκατοικημένης πολιτείας , οι αξιωματούχοι ανησυχούν ότι ο φόβος του κοινού μπορεί να οδηγήσει λανθασμένες προσπάθειες για την καταπολέμησή τους .
Οι ειδησεογραφικές αναφορές για μαζικές επιθέσεις θα προωθήσουν την ανησυχία και σε ορισμένες περιπτώσεις τον πανικό και το άγχος και θα αναγκάσουν τους πολίτες να απαιτήσουν από τις αρμόδιες υπηρεσίες και οργανώσεις να αναλάβουν δράση προκειμένου να εξασφαλίσουν την ασφάλειά τους .
Αναμένεται αυξημένη πίεση από το κοινό για την απαγόρευση της μελισσοκομίας στις αστικές και προαστιακές περιοχές .
Η ενέργεια αυτή θα ήταν αντιπαραγωγική .
Οι μελισσοκόμοι συντηρώντας τις ελεγχόμενες αποικίες των εγχώριων Ευρωπαϊκών μελισσών , είναι η καλύτερή άμυνα σε μια περιοχή , η οποία είναι κορεσμένη με την Αφρικανοποιημένη μέλισσα .
Αυτές οι ελεγχόμενες μέλισσες πληρούν ένα οικολογικό κοίλωμα , το οποίο αν ήταν κενό , θα καταλάμβαναν σύντομα , λιγότερο επιθυμητές αποικίες .
Η μέλισσα δολοφόνος , είναι ένας όρος που χρησιμοποιείται συχνά σε μέσα όπως ταινίες , οι οποίες απεικονίζουν επιθετική συμπεριφορά ή επιδιώκοντας ενεργά , να επιτεθούν στους ανθρώπους .
Οι Αφρικανοποιημένες μέλισσες θεωρείται ένας πιο περιγραφικός όρος , εν μέρει επειδή η συμπεριφορά τους είναι η αυξημένη αμυντικότητα , συγκριτικά με τις Ευρωπαϊκές μέλισσες , οι οποίες μπορούν όταν διαταράσσονται , να παρουσιάσουν παρόμοιες αμυντικές συμπεριφορές .
Το τσίμπημα της Αφρικανοποιημένης μέλισσας , δεν είναι πιο δραστικό από οποιαδήποτε άλλη ποικιλία μέλισσας και παρόλο που είναι παρόμοιες σε εμφάνιση με τις Ευρωπαϊκές μέλισσες , τείνουν να είναι ελαφρώς μικρότερες και πιο σκουρόχρωμες .
Αν και οι Αφρικανοποιημένες μέλισσες δεν αναζητούν ανθρώπους για να τους επιτεθούν , είναι πιο επικίνδυνες , επειδή προκαλούνται ευκολότερα και επιτίθενται γρηγορότερα σε μεγαλύτερους αριθμούς και στη συνέχεια , καταδιώκουν μακρύτερα την αντιλαμβανόμενη απειλή , ορισμένες φορές έως και 400 μ. μακρυά .
Ενώ οι μελέτες έχουν δείξει , ότι οι Αφρικανοποιημένες μέλισσες μπορούν να διεισδύσουν στις Ευρωπαϊκές αποικίες μελισσών και στη συνέχεια να σκοτώσουν και να αντικαταστήσουν τη βασίλισσά τους ( εξασφαλίζοντας έτσι την κυψέλη ) , αυτό είναι λιγότερο συνηθισμένο από άλλες μεθόδους .
Μερικές φορές οι άγριες και ελεγχόμενες αποικίες , θα θεαθούν , να προασπίζονται τις προμήθειες μελιού κατά τη διάρκεια της έλλειψης ( περίοδοι όταν τα φυτά δεν ανθίζουν ) , αλλά αυτή η συμπεριφορά δε θα πρέπει να συγχέεται με την προαναφερθείσα δραστηριότητα .