Στο Ισραήλ , που έχει ήπιο καιρό , η μετανάστευση αρχίζει από τα τέλη Οκτωβρίου και , μπορεί να παραταθεί μέχρι το Δεκέμβριο .
Η επιστροφή των πουλιών στα εδάφη αναπαραγωγής μπορεί να ξεκινάει από τα τέλη Ιανουαρίου και , πάλι ανάλογα με τις κλιματικές συνθήκες και το γεωγραφικό πλάτος , να διαρκεί μέχρι το Μάρτιο .
Υπάρχουν περιπτώσεις που η διαχείμαση δεν ξεπερνάει τους δύο , μόλις , μήνες .
Στη δυτική Ευρώπη , υπάρχουν συνολικά 46 περιοχές στις οποίες υπάρχουν περισσότερες από 20.000 καλημάνες , κατά την περίοδο της μετανάστευσης και , ως εκ τούτου είναι πολύ σημαντικές ώς τόποι ανάπαυσης . 22 από αυτές βρίσκονται στη Γερμανία , 12 στη Γαλλία , 8 στο Ηνωμένο Βασίλειο και 2 στην Ολλανδία και την Ιρλανδία .
Στη νοτιοανατολική Ευρώπης , ο πιο σημαντικός τόπος ανάπαυλας της καλημάνας είναι η λιμνοθάλασσα Καραβάστα ( Karavasta ) της Αλβανίας , όπου μπορεί να καταμετρηθούν περισσότερες από 20.000 καλημάνες το χειμώνα .
Τυχαίοι περιπλανώμενοι επισκέπτες έχουν αναφερθεί από τον Καναδά , τις Ηνωμένες Πολιτείες , την Καραϊβική , τη Γροιλανδία , τα Σβάλμπαρντ , τη Σενεγάλη , την Κένυα , την Υεμένη , το Μπρουνέι , κ.α .
Στην Ελλάδα , η καλημάνα απαντά σπάνια είτε ως μόνιμο επιδημητικό πτηνό , που φωλιάζει στη βόρεια , είτε , συνηθέστερα , ως κοινός διαχειμάζων επισκέπτης σε πολλές περιοχές .
Η καλημάνα αναπαράγεται σε υγρούς φυσικούς βοσκοτόπους ( Trolliet 2003 ) , λιβάδια και περιοχές συλλογής χόρτου για την κτηνοτροφία ( del Hoyo et al . 1996 ) , λιμώνες με χαμηλή βλάστηση ( Hayman et al . 1986 , Devereux et al . 2004 ) και σε σημεία γυμνού εδάφους ( Johnsgard 1981 ) σε χαμηλά υψόμετρα ( Hayman et al . 1986 ) ( λιγότερο από 1.000 μ . ) ( Snow και Perrins 1998 ) .
Επίσης , αναπαράγεται σε ξηρούς και βαλτώδεις ερεικώνες ( Johnsgard 1981 , del Hoyo et al . 1996 ) , τυρφώνες ( Johnsgard 1981 ) και αρόσιμες εκτάσεις ( del Hoyo et al . 1996 ) .
Εκτός περιόδου αναπαραγωγής και κατά τη διάρκεια του χειμώνα , το είδος καταλαμβάνει κυρίως μεγάλα ανοικτά βοσκοτόπια κατάλληλα για κούρνιασμα ( del Hoyo et al . 1996 ) και , αναζητά την τροφή του σε υγρά λιβάδια , αρδευόμενες εκτάσεις ( Urban et al . 1986 ) , καλλιεργημένα ή θερισμένα χωράφια ( del Hoyo et al . 1996 ) , όχθες ποταμών και λιμνών , έλη με γλυκό ή αλμυρό νερό , χαντάκια αποστράγγισης , εκβολές ποταμών και λασπώδεις περιοχές ( Αφρική ) ( Urban et al . 1986 ) .
Η καλημάνα είναι ένα από τα πλέον αναγνωρίσιμα καλοβατικά πτηνά που , με το χαρακτηριστικό λοφίο , το πέταγμα και τη θορυβώδη παρουσία της , δύσκολα συγχέεται με άλλο είδος .
Από μακριά , δίνει την εντύπωση ότι διαθέτει ασπρόμαυρο φτέρωμα , αυτό όμως δεν ισχύει στην πραγματικότητα .
Το φτέρωμα αναπαραγωγής των ενηλίκων έχει ένα ιριδίζον μεταλλικό γκρί-πρασινωπό χρώμα , ιδιαίτερα στη ράχη , με μία μπλε-ιώδη κηλίδα στην περιοχή του ώμου .
Η κοιλιά είναι λευκού χρώματος , ενώ στην περιοχή του λαιμού και του στήθους υπάρχει ευδιάκριτη μεγάλη μαύρη ζώνη .
Το κεφάλι είναι λευκό και το πρόσωπο μαυριδερό και , από το ράμφος ξεκινάει μια αχνή μαύρη ταινία που διατρέχει την περιοχή κάτω από το μάτι , μέχρι το πίσω μέρος του κεφαλιού .
Το κάτω μέρος της κοιλιάς , κοντά στα πόδια έχει το χρώμα της άμμου έως κοκκινωπό πυρόξανθο χρώμα .
Εκείνο όμως , που χαρακτηρίζει την καλημάνα , είναι το μεγάλο , σαν πλεξούδα λοφίο διακριτό ακόμη και κατά την πτήση .
Στο πτέρωμα αναπαραγωγής , το θηλυκό διαφέρει από το αρσενικό μόνο από το μικρότερο λοφίο , ένα λιγότερα έντονο μαύρο χρώμα στο κεφάλι , καθώς και στο λαιμό , όπου η μεγάλη μαύρη ζώνη του αρσενικού είναι , εδώ , ένα διακεκομμένο μαυριδερό « μπάλωμα » .
Οι ταρσοί είναι σχετικά κοντοί -για την ακρίβεια οι κοντύτεροι από όλες τις καλημάνες και έχουν χρώμα σκούρο κόκκινο-καφετί .
Οι πτέρυγες , είναι επίσης πολύ χαρακτηριστικές , πλατιές και στρογγυλεμένες , πράγμα ασυνήθιστο για τα χαραδριόμορφα .
Στο μη αναπαραγωγικό πτέρωμα , λείπει η μεγάλη μαύρη ζώνη από το στήθος και στα δύο φύλα , το λοφίο είναι μικρότερο και , τα άνω καλυπτήρια πτερά είναι καλυμμένα με ένα απαλό καφεκίτρινο χρώμα με διαβαθμίσεις .
Οι καλημάνες είναι πουλιά που αναζητούν την τροφή τους κατά τη διάρκεια της ημέρας , αλλά δεν είναι ασυνήθιστο να το κάνουν και κατά τη διάρκεια της νύχτας , ιδίως όταν έχει πανσέληνο .
Η διατροφή τους αποτελείται από έντομα και τις προνύμφες τους ( del Hoyo et al . 1996 ) ( π.χ . σκαθάρια , μυρμήγκια , δίπτερα , γρύλους ( del Hoyo et al . 1996 ) , ακρίδες , λιβελλούλες , τζιτζίκια και λεπιδόπτερα ) ( Urban et al . 1986 ) , αράχνες , σαλιγκάρια ( del Hoyo et al . 1996 ) , γεωσκώληκες ( Urban et al . 1986 , del Hoyo et al . 1996 ) , βατράχια , μικρά ψάρια ( Αφρική ) ( Urban et al . 1986 ) και σπόρους ή άλλο φυτικό υλικό ( Αφρική ) ( Urban et al , 1986 ) .
Συχνά μοιράζεται το χώρο αναζήτησης τροφής με άλλα χαραδριόμορφα αλλά και με γλάρους , οι οποίοι αποτελούν φυσικούς εχθρούς των φωλιών τους , όμως με αυτό τον τρόπο παρέχεται κάποια στοιχειώδη προστασία από μεγαλύτερους θηρευτές .
Η πτήση της καλημάνας είναι χαρακτηριστική και ξεχωριστή ανάμεσα στα χαραδριόμορφα .
Οι πτέρυγες από μόνες τους είναι πολύ ιδιαίτερες για καλοβατικά πτηνά , πλατιές και στρογγυλευμένες , ενώ τα φτεροκοπήματα είναι σχετικά « χαλαρά » , ιδιαίτερα όταν πετάει κατά σμήνη και , κάνουν ένα χαρακτηριστικό υπόκωφο θόρυβο ( lapping ) , εξ ου και η αγγλική ονομασία του είδους ( βλ .
Ονοματολογία ) . Όταν μεταναστεύει , σχηματίζει μεγάλα σμήνη ( συχνά ανάμικτα με βροχοπούλια , σε « νεφοειδείς » ( cloud ) σχηματισμούς , ακανόνιστους , ή με κάποιο μεγαλύτερο γκρουπ στην κορυφή .
Ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια του ζευγαρώματος , συνηθίζει να εκτελεί μικρές , σύντομες ακροβατικές πτήσεις πάνω από το ίδιο σημείο , όπως οι κορυδαλοί ( βλ .
Αναπαραγωγή ) .
Οι περισσότεροι πληθυσμοί της καλημάνας είναι καθαρά μεταναστευτικοί ( del Hoyo et al . 1996 , Snow και Perrins 1998 ) , αν και ορισμένοι πληθυσμοί αναπαραγωγής σε πιο εύκρατες περιοχές είναι επιδημητικοί ( del Hoyo et αϊ . 1996 ) .
Αναπαράγεται από τον Απρίλιο μέχρι τον Ιούλιο ( Hayman et al . 1986 ) σε μοναχικά ζευγάρια ( del Hoyo et al . 1996 ) , αν και λίγα ζευγάρια ( Johnsgard 1981 ) , ή και μικρές αποικίες μπορεί να σχηματιστούν ( Trolliet 2003 ) , σε ιδανικούς οικοτόπους ( Johnsgard 1981 ) .
Το είδος μπορεί να κουρνιάζει ομαδικά το βράδυ , τόσο κατά την αναπαραγωγή όσο και στις περιόδους μη αναπαραγωγής ( Urban et al . 1986 ) και , μετά από την αναπαραγωγή , τα πουλιά συγκεντρώνονται σε μεγάλα σμήνη για τη μετανάστευση ( Hayman et al . 1986 , del Hoyo et al . 1996 ) .
Παραμένει ιδιαίτερα αγελαίο κατά τη διάρκεια του χειμώνα ( Urban et al . 1986 , Snow και Perrins 1998 ) σε σμήνη πολλών χιλιάδων ( Hayman et al . 1986 ) .
Η καλημάνα είναι γενικά μοναγαμικό είδος , αλλά έχει παρατηρηθεί σπανιότερα και το φαινόμενο της πολυγαμίας , όπου ένα αρσενικό μπορεί να ζευγαρώσει με περισσότερα θηλυκά -συνήθως δύο- .
Συνήθως είναι αναπαραγωγικά ώριμη από το δεύτερο έτος της ηλικίας της και , έρχεται να αναπαραχθεί στα μέρη όπου γεννήθηκε .
Οι καλημάνες βρίσκονται σχετικά νωρίς στην περιοχή αναπαραγωγής , εάν δεν υπάρχει παγετός .
Το σημείο φωλιάσματος επιλέγεται από το αρσενικό και , φαίνεται ότι η επιλογή αυτή εξαρτάται από το χρωματισμό του εδάφους , με το καφέ χρώμα να έχει τον πρώτο λόγο .
Το αρσενικό δημιουργεί αρκετές κοιλότητες στο έδαφος , με περιστροφικές κινήσεις του σώματος , από τις οποίες επιλέγεται η καταλληλότερη από το θηλυκό .
Συνήθως δεν υπάρχει κάποιο υλικό επίστρωσης , αλλά εάν υπάρχει , είναι απλό φυτικό υλικό ( γρασίδι , μικρά κλαδιά ) .
Η γέννα αποτελείται από 4 αυγά , που είναι τοποθετημένα σε σχήμα σταυροειδές , κατά τη συνήθεια των καλοβατικών , με το οξύ τους τμήμα να βλέπει στο εσωτερικό της φωλιάς .
Σπάνια εναποτίθενται 2 , 3 ή 5 αυγά , ενώ στην κανονική γέννα των 4 αυγών η εναπόθεση γίνεται σε 5 ημέρες , συνολικά .
Η γέννα πραγματοποιείται συνήθως εφ άπαξ , αλλά σε περίπτωση που καταστραφούν τα αυγά -συνήθως από γλάρους- , τότε μπορεί να εναποτεθούν δύο αυγά για αναπλήρωση .
Η επώαση πραγματοποιείται και από τα δύο φύλα , αλλά περισσότερο από το θηλυκό , συνήθως ξεκινάει μετά την εναπόθεση του τελευταίου ή προτελευταίου αυγού και , διαρκεί 24-29 ημέρες .
Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου , οι γονείς υπερασπίζονται τη φωλιά σθεναρά .
Οι από αέρος εχθροί , όπως διάφορα ημερόβια αρπακτικά , αποκρούονται με γρήγορες και σφοδρές επιθέσεις , που συνοδεύονται από δυνατές κραυγές , ενώ σπεύδουν προς βοήθεια και οι γονείς από γειτονικές φωλιές .
Μετά την εκκόλαψη , και οι δύο γονείς φροντίζουν για την ανατροφή των νεοσσών .
Οι νεοσσοί είναι φωλεόφυγοι , εγκαταλείπουν δηλαδή τη φωλιά πολύ γρήγορα -μέσα σε λίγες ώρες- και , ακολουθούν τους γονείς τους μέχρι και τρία χιλιόμετρα μακρύτερα , σε περιοχές που προσφέρονται για περισσότερη ή καλύτερη τροφή .
Κατά τις πρώτες 10 ημέρες της ζωής τους , οι νεοσσοί δεν είναι ακόμη σε θέση να ρυθμίζουν τη θερμοκρασία του σώματός τους , ως εκ τούτου , οι νεοσσοί πρέπει να θερμαίνονται ακόμα , καθήκον που , συνήθως αναλαμβάνει το θηλυκό .
Το ποσοστό θανάτων ( θνησιμότητα ) των νεοσσών κατά τις πρώτες 10 ημέρες είναι επομένως πολύ υψηλό , ειδικά στο κρύο .
Στις 33 ημέρες , περίπου , οι νεοσσοί ανεξαρτητοποιούνται πλήρως .
Στην Ελλάδα , η καλημάνα είναι κοινός χειμερινός επισκέπτης από τα μέσα Οκτωβρίου έως τις αρχές Απριλίου σε όλη τη χώρα , ενώ λίγα άτομα είναι επιδημητικά και αναπαράγονται στη Μακεδονία και τη Θράκη .
Λίγο πριν τα μέσα του 19ου αιώνα , το είδος υπέστη σημαντική μείωση των πληθυσμών του , κυρίως ως αποτέλεσμα της εντατικοποίησης της χρήσης της γης , τής αποστράγγισης των υγροτόπων και της συλλογής των αυγών . Έτσι στη Γερμανία , αυτή η μείωση κορυφώθηκε στις δεκαετίες 1920 και 1930 , ενώ στην Ολλανδία και στην Πολωνία συνεχίστηκε μέχρι τη δεκαετία του ’ 60 .
Τα αποθέματα των πτηνών αυτών έχουν ανακάμψει με βραδείς ρυθμούς , μετά τα μέσα του 20ού αιώνα , με την εισαγωγή των πρώτων προστατευτικών μέτρων .
Στην Ελβετία και στη βόρεια Ρηνανία-Βεστφαλία , η αύξηση των αποθεμάτων διήρκεσε μέχρι το 1970 , ενώ στο Βέλγιο , την Ολλανδία , την Αυστρία και σε άλλα μέρη της Γερμανίας , παρατηρήθηκε μέχρι και τη δεκαετία του 1980 .
Μεγάλη συμβολή στην ανάκαμψη των πληθυσμών είχε η διαφορετική διαχείριση της γεωργικής γης και οι λιγότερες , έτσι , απώλειες στις φωλιές που βρίσκονται καταμεσίς στο έδαφος .
Ειδικά στην Ολλανδία , που θεωρείται η « χώρα της Καλημάνας » , δημιουργήθηκαν πολλά νέα ενδιαιτήματα αναπαραγωγής .
Τα μεγαλύτερα αποθέματα του παγκόσμιου πληθυσμού βρίσκονται στην Ολλανδία και τη Γερμανία και , παρόλο που παρουσιάζεται καθοδική τάση στους αριθμούς της , η καλημάνα κατατάσσεται στην κατηγορία : Είδη Ελαχίστης Ανησυχίας ( LC ) από την IUCN .
Η καλημάνα , σήμερα , απειλείται από τη μειωμένη παραγωγικότητα στο φώλιασμα , ως αποτέλεσμα -ξανά- της εντατικοποίησης και της αλλαγής των γεωργικών πρακτικών ( del Hoyo et al . 1996 ) , ιδίως της βελτίωσης των βοσκοτόπων ( π.χ . με την αποστράγγιση , ανόργανα λιπάσματα και επανασπορά ) ( Baldi et al . 2005 ) .
Σημαντικοί μεταναστευτικοί σταθμοί για το είδος , στις ακτές της Βαλτικής Θάλασσας απειλούνται από τη ρύπανση πετρελαίου , αποστράγγιση των υγροτόπων για άρδευση , εγκατάλειψη της γης και αλλαγή των πρακτικών διαχείρισης της γης ( Grishanov 2006 ) .
Καταστροφή των φωλιών μπορεί επίσης να προκύψει , κατά την καλλιέργεια την άνοιξη ( χρήση μηχανημάτων ) σε αρόσιμες εκτάσεις ( del Hoyo et al . 1996 ) .
Το είδος είναι ευαίσθητο στην αλλαντίαση των πτηνών ( Avian botulism ) , έτσι μπορεί να απειλείται από τις μελλοντικές εστίες της νόσου ( Hubalek et al . 2005 ) .
Επίσης , μπορεί να απειληθεί από θήρευση της φωλιάς του από θηλαστικά « εισαγωγής » ( π.χ . τον ευρωπαϊκό σκαντζόχοιρο , Erinaceus europeaus ) σε κάποια νησιά ( Jackson 2001 ) .
Τέλος , οι καλημάνες θηρεύονται για εμπορική χρήση ( πωλούνται ως τροφή ) και για ψυχαγωγικούς σκοπούς στο Ιράν ( Balmaki και Barati 2006 ) και , είναι αντικείμενο λαθροθηρίας στη Γαλλία , την Ελλάδα , την Ιταλία και την Ισπανία ( Trolliet 2003 ) .
Τα εύφορα τυρφώδη εδάφη χωρίς υψηλή βλάστηση , φαίνεται να είναι τα πλέον κατάλληλα ενδιαιτήματα για την καλημάνα ( Devereux et al . 2004 ) , έτσι ώστε η εφαρμογή βόσκησης βοοειδών ( Olsen και Schmidt 2004 ) , κατά προτίμηση έντονης ( π.χ. > 1 αγελάδες ανά εκτάριο ) , μπορεί να φέρει αύξηση του πληθυσμού στα λιβάδια .
Στους παράκτιους αλμυρόβαλτους , ωστόσο , ή βόσκηση είναι μάλλον καλύτερο να αποκλειστεί από επιλεγμένες περιοχές την άνοιξη , όπου ο ρυθμός ανάπτυξης της χλόης είναι αργός ( Hart et al . 2002 ) .
Στο Ηνωμένο Βασίλειο , έχει βρεθεί ότι ένα μωσαϊκό μη πλημμυρισμένων λειμώνων , πλημμυρισμένες χορτολιβαδικές εκτάσεις το χειμώνα και ρηχοί νερόλακκοι , μπορεί να παρέχουν τις βέλτιστες συνθήκες για αναπαραγωγή του είδους ( Ausden et al . 2001 ) . Έχει επίσης βρεθεί ότι οι νερόλακκοι στα παράκτια έλη βόσκησης , πρέπει να διατηρούνται μέχρι το τέλος του Ιουνίου , καθώς τα υδρόβια ασπόνδυλα που περιέχονται σε αυτά μπορεί να είναι ένα σημαντικό μέρος της διατροφής των πτηνών ( Ausden et al . 2003 ) .
Μια άλλη βρετανική μελέτη διαπίστωσε ότι , το είδος δείχνει προτίμηση για αναζήτηση τροφής στα ρίλς ( rills ) , ( απομεινάρια από κανάλια αποστράγγισης σε αλμυρόβαλτους ) κοντά στις ακτές , ιδιαίτερα εκείνα με πολλές διακλαδώσεις ( Milsom et al . 2002 ) .
Είναι πιο πιθανόν να έλθουν αναπαραγωγικά ζευγάρια από την πρόκληση μικρής τεχνητής πλημμύρας σε αυτά τα μικρά οικοσυστήματα , κατά τη διάρκεια του Απριλίου και του Μαΐου , με τη δημιουργία ενδιαιτημάτων σε υδατοπαρυφές , παρά με εκτεταμένες μεγάλες πλημμύρες σε μεγάλες εκτάσεις γης ( Milsom et al . 2002 ) .
Στη Βόρεια Ιρλανδία τα πουλιά έδειξαν την προτίμησή τους για φώλιασμα την άνοιξη , σε ανοικτές εκτάσεις που δημιουργούνται από την κοπή εκτάσεων με βούρλα ( Juncus sp . ) στα μέσα του χειμώνα ( Robson και Allcorn 2006 ) .
Είναι επίσης γνωστό ότι παρουσιάζεται αυξημένη επιτυχία στην επώαση , όταν τα διάφορα αρπακτικά έχουν παρεμποδιστεί μέσω της δημιουργίας προστατευτικών κλωβών ή φραχτών γύρω από ατομικές φωλιές ή τις περιοχές ωοτοκίας ( Jackson 2001 , Isaksson et al . 2007 ) .
Τον 18ο αιώνα τα αυγά της καλημάνας ήταν μια λιχουδιά στις αρχοντικές τάξεις , όπως απαιτούσε το « πρωτόκολλο » .
Υπάρχει αναφορά για τον Friedrich August II , Εκλέκτορα της Σαξονίας ( Μάρτιος 1736 ) για την προμήθεια « καλών και φρέσκων αυγών » .
Ακόμη , ο Καγκελάριος Όττο φον Μπίσμαρκ ( Otto von Bismarck ) έπαιρνε κάθε χρόνο , την 1η Απριλίου , 101 αυγά από την πόλη του Jever , ως δώρο για τα γενέθλιά του .
Τα `` Αυγά της Καλημάνας `` ( Plover ’ s Eggs ) ήταν ένα ακριβό έδεσμα στη βικτοριανή Ευρώπη , όπως αναφέρεται στο `` Brideshead Evelyn Waugh '' , για την αριστοκρατική βρετανική κοινωνία των ετών 1920-1940 .
Στην Ολλανδία υπάρχει παραδοσιακά ένας άτυπος « αγώνας » εύρεσης του 1ου αυγού καλημάνας του Έτους ( het Eerste kievitsei ) , που συμβολίζει τον ερχομό της άνοιξης , ιδιαίτερα δημοφιλής στην επαρχία Φρίσλαντ ( Friesland ) , αλλά υπήρχαν αλλού και άλλοι τοπικοί αγώνες .
Κατά την παράδοση , το αυγό πρέπει να παραδοθεί στον Κομισάριο της Βασίλισσας , ενώ παλαιότερα παραδιδόταν στην ίδια τη Βασίλισσα .
Η συλλογή αυγών καλημάνας απαγορεύεται από την Ευρωπαϊκή Ένωση , αλλά για την περιοχή της Friesland χορηγήθηκε μια εξαίρεση για πολιτιστικούς-ιστορικούς λόγους .
Η εξαίρεση αυτή ανακλήθηκε το 2005 από μία δίκη που διενεργήθηκε από το ολλανδικό Ίδρυμα Προστασίας της Πανίδας .
Από το 2006 , το έθιμο εξακολουθεί να βρίσκεται σε ισχύ , αλλά μόνο για την περίοδο από 1 Μαρτίου έως 9 Απριλίου , ενώ υπάρχει περιορισμός στον αριθμό συλλογής των αυγών και ο συλλέκτης οφείλει να ενημερώνει το Δίκτυο Φύσης στο Vaassen .
Οι υποστηρικτές της διατήρησης του εθίμου , υποστηρίζουν ότι η συλλογή δεν είναι επιβλαβής για τον πληθυσμό , επειδή η Καλημάνα μπορεί να αναπληρώσει τα αυγά με δεύτερη γέννα .
Επιπλέον , οι συλλέκτες ενημερώνουν τους αγρότες για την ύπαρξη της φωλιάς και , σημαδεύουν το μέρος , ώστε να αποφευχθεί η άροση στο συγκεκριμένο σημείο .