Πριν από την έναρξη του Β 'Παγκοσμίου Πολέμου , λίγα άρματα μάχης που δεν είχαν διαλυθεί δόθηκαν στον Καναδά για εκπαιδευτικούς σκοπούς .
Καθώς προχωρούσε ο Πρώτος Παγκόσμιος Πόλεμος , η βιομηχανική παραγωγική ικανότητα της Αντάντ φορολογήθηκε στο όριο .
Εκ των Συμμάχων , μόνο η Μεγάλη Βρετανία και η Γαλλία ήταν μεγάλες βιομηχανικές χώρες το 1914 και η τελευταία είχε χάσει το 70 % της βαριάς βιομηχανίας της , όταν οι Γερμανοί κατέλαβαν το μέρος της Λωραίνης που δεν είχε καταληφθεί το 1871 .
Η παραγωγή στη Βρετανία ήταν περιορισμένη από την έλλειψη εργατικού δυναμικού και ένα εθνικό χρέος στα ύψη . Όταν οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής κήρυξαν τον πόλεμο στη Γερμανία στις 6 Απριλίου 1917 πολλοί στη Βρετανία ήλπιζαν ότι αυτό θα λύσει όλα αυτά τα προβλήματα .
Δύο άνδρες άμεσα υπεύθυνοι για τη βρετανική παραγωγή αρμάτων , ο Eustace Tennyson d'Eyncourt και ο αντισυνταγματάρχης Albert Gerald Stern , αρχικά σκέφτηκαν αποστολή αντιπροσωπείας στις Ηνωμένες Πολιτείες αμέσως , για να πείσουν τον νέο σύμμαχο να αρχίσει την παραγωγή ενός βρετανικού σχεδιασμού άρματος .
Μετά από κάποιο προβληματισμό , αποφάσισαν ότι ήταν καλύτερο να αφήσουν την πρωτοβουλία στους Αμερικανούς .
Ο Stern ήρθε σε επαφή με την Αμερικανό στρατιωτικό ακόλουθο στο Λονδίνο .
Τον Ιούνιο του 1917 οι πρώτες αμερικανικές προσεγγίσεις έγιναν , αλλά όχι από το στρατό των ΗΠΑ , δεδομένου ότι περίμεναν .
Το Πολεμικό Ναυτικό των ΗΠΑ ήθελε τα πιο σύγχρονα άρματα για το Σώμα Πεζοναυτών του .
Εκείνη τη στιγμή η τελευταία έκδοση του βρετανικού άρματος ήταν το Mark VI .
Σχεδιάστηκε με τις υπάρχουσες βρετανικές βιομηχανικές δυνατότητες στο μυαλό , θέτοντας όρια που θα μπορούσαν να ξεπεραστούν με τις μεγαλύτερες αμερικανικές εγκαταστάσεις παραγωγής .
Ως εκ τούτου , ο Stern προσποιήθηκε ότι ένα ακόμα πιο προηγμένο σχέδιο έχει ήδη έρθει σε ύπαρξη , που αποκάλεσε Mark VIII ( υπήρχε επίσης ένα πολύ πιο συμβατικό σχέδιο , το Mark VII ) .
Ο ίδιος κάλεσε τους Αμερικανούς να συμμετάσχουν και να συνεισφέρουν όσο θα ήθελαν στον σχεδιασμό του .
Το Πολεμικό Ναυτικό ήταν στα πρόθυρα της αποστολής μιας ομάδας μηχανικών στη Βρετανία , όταν το αμερικανικό Τμήμα Πολέμου είχε ενημερωθεί για τις εξελίξεις από τον στρατιωτικό ακόλουθο στο Λονδίνο .
Διέταξε το έργο να μετατοπίζεται προς το στρατό και επιλεγμένα ο Major HW Alden - εν καιρώ ειρήνης είχε γίνει ένας βιομηχανικός ειδικός - να πάει στο Ηνωμένο Βασίλειο για να συνεργαστεί με την ομάδα σχεδιασμού Μηχανολόγων Τμήματος Πολέμου στο Dollis Hill σχετικά με τα πρώτα σχέδια του νέου άρματος . Έφτασε στο Λονδίνο στις 3 Οκτωβρίου , για να ανακαλύψει ότι πολλά από το έργο του σχεδιασμού είχαν ήδη γίνει από τον αντιστράτηγο GJ Rackham , ο οποίος είχε σταλεί στο Δυτικό Μέτωπο .
Ο στρατός των ΗΠΑ είχε στήσει την έδρα στη Γαλλία .
Τον Σεπτέμβριο αποφάσισε να σχηματίσει το δικό του σώμα αρμάτων με 25 τάγματα αρμάτων , συμπεριλαμβανομένων πέντε ταγμάτων βαρέων αρμάτων .
Για να εξοπλίσει τις βαριές μονάδες ο Major James A .
Drain - ένας αξιωματικός του προσωπικού στη Γενική Pershing και υπεύθυνος για τον αρχικό σχεδιασμό του άρματος - παρήγγειλε προσωρινά 600 άρματα Mark VI ( τότε υπό ανάπτυξη ) από τους Βρετανούς τον Οκτώβριο του 1917 .
Ο στρατός προσπάθησε να πείσει το Υπουργείο Πολέμου για να διαθέσει όλα τα διαθέσιμα άρματα στο στρατό , οδηγώντας σε σύγκρουση με το Πολεμικό Ναυτικό .
Αυτό δημιούργησε σοβαρά προβλήματα για τη βρετανική κυβέρνηση .
Τώρα φαίνεται ότι η αμερικανική εμπλοκή στον πόλεμο θα σήμαινε ένα μικρότερο αριθμό αρμάτων για τις βρετανικές δυνάμεις .
Επίσης , στις 4 Φεβρουαρίου του 1917 είχαν γίνει δεσμευτικές συμφωνίες σχετικά με την γαλλική παραγωγή .
Γι΄αυτούς τους λόγους έπρεπε να γίνει επαναδιαπραγμάτευση .
Ο νέος υπουργός Πολέμου Ουίνστον Τσόρτσιλ , μόλις είχε αναγκαστεί να απολύσει τον Stern ως διευθυντή του Τμήματος Μηχανικών Προμηθειών λόγω των λαθών του στο σχεδιασμό του Mark IV , οδηγώντας σε τεράστιες καθυστερήσεις την παραγωγή .
Στην προώθηση της παραγωγής , από τις πρώτες ημέρες είχε αναστατώσει πολιτικούς και στρατιωτικές αρχές .
Ο Stern διορίστηκε τον Σεπτέμβριο στη νέα θέση του `` Επιτρόπου για Μηχανολογικούς Πολέμους '' με σκοπό το συντονισμό της παραγωγής αρμάτων με τις ΗΠΑ και τη Γαλλία .
Ο Stern πήγε στη Γαλλία για να ικανοποιήσει τον Γάλλο υπουργό Πολέμου , Louis Loucheur και τον Αμερικάνο διοικητή , John Pershing .
Ο Loucheur κατέστησε σαφές από την αρχή ότι η Γαλλία δεν είχε τίποτα να προσφέρει από την άποψη των υφιστάμενων εγκαταστάσεων παραγωγής .
Αυτό δεν αποτέλεσε έκπληξη για τον Stern ο οποίος είχε ήδη ετοιμάσει ένα `` Διεθνές Σχέδιο '' δέκα επισημάνσεων ( στην πραγματικότητα μια διμερή συμφωνία μεταξύ των ΗΠΑ και της Βρετανίας ) ότι τώρα είχε γίνει αποδεκτή από τους Αμερικανούς .
Υπέβαλε αυτό το σχέδιο στον Τσόρτσιλ στις 11 Νοεμβρίου .
Οι επισημάνσεις του είναι ( χρησιμοποιώντας την αρχική ορολογία ) : Το σχέδιο περιείχε ήδη μια προδιαγραφή : το άρμα έπρεπε να έχει 300 hp ( 220 kW ) κινητήρα , βάρος 39,5 τόνων και δυνατότητα διέλευσης τάφρου 14 ποδιών ( 4,3 m ) .
Στην ενημέρωση της 11 Νοεμβρίου περιλαμβανόταν , μεταξύ άλλων , η πρώτη χρήση της λέξης `` Liberty '' για το άρμα , από τον κινητήρα του .
Η πρώτη διάσκεψη του σχεδιασμού έλαβε χώρα στις 4 Δεκεμβρίου στο GHQ στη Γαλλία και ο Τσόρτσιλ ενέκρινε το σχέδιο λίγο αργότερα .
Αυτό έγινε σε μια επίσημη συνθήκη που υπογράφηκε από τον Βρετανό υπουργό Εξωτερικών Άρθουρ Μπάλφουρ και τον Πρεσβευτή των ΗΠΑ Walter Page στις 19 Ιανουαρίου 1918 .
Η συνθήκη που καθόρισε το πρόγραμμα με μεγάλη λεπτομέρεια .
Τα πρώτα 1.500 άρματα έπρεπε να κατασκευαστούν μέχρι το τέλος του έτους και το εργοστάσιο θα έπρεπε να είναι σε θέση επέκτασης σε 1.200 το μήνα .
Και οι δύο στόχοι ήταν πολύ φιλόδοξοι με δεδομένο το γεγονός δεν υπήρχε ούτε ένα ολοκληρωμένο σχέδιο , ούτε ένα εργοστάσιο και η βρετανική παραγωγή των αρμάτων ήταν στην πραγματικότητα 150 το μήνα κατά τη διάρκεια του 1918 .
Οι Ηνωμένες Πολιτείες ανέλαβαν : κινητήρα , καλοριφέρ , ανεμιστήρας , σωλήνωση , σιγαστήρας , φωτισμός , δυναμό , μπαταρία , άξονας μεταφοράς , κιβώτιο ταχυτήτων , φρένα , γρανάζια κυλίνδρου , τον έλεγχο των φρένων και ταχυτήτων , πίσω γρανάζια ερπυστριών , κόμβους και τους άξονες , μπροστινή πλήμνη τροχού κίνησης και άξονες , και λίπανση .
Η Βρετανία ανέλαβε : πλάκες θωράκισης , δομικά στοιχεία , ελάσματα ερπυστριών και κυλίνδρους , όπλα , πολυβόλα και τις βάσεις τους , ράφια πυρομαχικών και πυρομαχικά .
Η συμφωνηθείσα τιμή ήταν £ 5.000 ανά όχημα .
Τον Δεκέμβριο του 1917 ακυρώθηκε η παραγγελία Mark VI διασφαλίζοντας ότι το Mark VIII θα είναι το νέο πρότυπο Συμμαχικό όπλο .
Στο Mark VIII διατηρούνται πολλά από τα γενικά χαρακτηριστικά της σειράς Mark IV : είχε χαρακτηριστική κίνηση υψηλής τροχιάς και δεν είχε περιστρεφόμενους πυργίσκους , αλλά δύο sponson , ένα σε κάθε πλευρά του άρματος , οπλισμένο με ένα 6 λιβρών ( 57 mm ) όπλο .
Αλλά έμοιαζε επίσης του VI-project Mark επειδή είχε πιο στρογγυλεμένα και φαρδύτερα μετατρόχια και μια μεγάλη υπερκατασκευή πάνω , κάτω από το μπροστινό μέρος της οποίας καθόταν ο οδηγός . Ένα καινοτόμο χαρακτηριστικό ήταν η αποχώρηση από την έννοια άρμα κουτί ( με ενιαίο χώρο γεμάτο με όλα τα αξεσουάρ ) .
Τα Mark VIII ήταν στεγανά με ξεχωριστό χώρο κινητήρα στο πίσω μέρος .
Αυτό βελτίωσε σημαντικά τις συνθήκες πάλης , ως διάφραγμα που προστατεύει το πλήρωμα από τον εκκωφαντικό θόρυβο του κινητήρα , τα επιβλαβή αέρια και τη θερμότητα .
Δεν υπήρχαν πολυβόλα στα πτερύγια ευστάθειας , μόνο οι 6-θραυστηρες , το καθένα επανδρωμένο με οπλίτη και φορτωτή .
Τα πολυβόλα ήταν στο πίσω μέρος του κανθηλίου τοποθετημένα στις πόρτες κύτους .
Πέντε επιπλέον πολυβόλα ήταν στην υπερκατασκευή : δύο στο μπροστινό μέρος , αριστερό και το δεξί ( δίπλα στον οδηγό ) και ένα σε κάθε μία από τις άλλες πλευρές .
Καθώς δεν υπήρχε καμία θέση πολυβόλου που να καλύπτει το πίσω μέρος του άρματος , υπήρχε μια νεκρή γωνία ευάλωτη σε επιθέσεις πεζικού .
Το άρμα μεταφέρει 208 κελύφη και 13.848 γύρους πολυβόλου , ως επί το πλείστον σε ένα μεγάλο ντουλάπι πυρομαχικών στο κέντρο , στο οποίο σχηματίζεται μια πλατφόρμα πάνω στην οποία βρισκόταν ο διοικητής , πίσω από τον οδηγό , παρατηρώντας τη μάχη μέσω ενός τρούλου με τέσσερις σχισμές όρασης .
Αργότερα , στα άρματα των ΗΠΑ , τα πλευρικά όπλα της υπερκατασκευής του αφαιρέθηκαν .
Το δωδέκατο μέλος του πληρώματος ήταν ο μηχανικός , καθισμένος δίπλα στον 300 hp Liberty V-12 ( ή Ricardo V-12 στα βρετανικά άρματα ) βενζινοκινητήρα , που ψύχεται με ένα μεγάλο οριζόντιο καλοριφέρ .
Τρεις θωρακισμένες δεξαμενές καυσίμων στο πίσω μέρος κατέχουν 200 Imperial γαλόνια ( 240 ΗΠΑ γαλόνια ή 909 λίτρα ) καυσίμων , δίνοντας ένα εύρος των 89 χιλιόμετρων .
Η τελική ταχύτητα ήταν 5,25 μίλια/ώρα ( 8 km/h ) .
Για να βελτιωθεί η ικανότητα διέλευσης τάφρου σε 4,88 m το όχημα είχε ένα πολύ επίμηκες σχήμα .
Το μήκος διαδρομής ήταν 34 ft 2 in ( 10.42 μ ) , αλλά ακόμα και αν το πλάτος του κύτους ήταν εντυπωσιακό ονομαστικά 3,76 m , η αναλογία του πραγματικού πλάτους με εκείνο το πλάτος όπου περιλαμβάνονται τα πτερύγια ευστάθειας ήταν πολύ κακή και αποδείχθηκε δύσκολο να γυρίσει το άρμα .
Κατά τη διάρκεια της δοκιμής πολλά κομμάτια είχαν υποστεί στρίψιμο και έσπασαν σε μια στροφή και αποφασίστηκε να χρησιμοποιήσει πλέον , ισχυρότερες 13,25 ιντσών ( 337 Mm ) συνδέσεις από σκληρυμένες πλάκες χυτής πανοπλίας , ενισχυμένες από επίπεδες επιφάνειες που σχηματίζονται από εσοχές στην πλάκα τροχιάς . Ένα άλλο αποτέλεσμα του στενού κύτους ήταν ότι ο θάλαμος καταπολέμησης ήταν επίσης πολύ στενός .
Ωστόσο , το βάρος του ήταν μόνο 38.3 τόνοι ( 38,9 τόνοι εξοπλισμένο για μάχη ) καθώς ο θώρακας ήταν λεπτός , με πάχος 16 mm στο μπροστινό μέρος και τις πλευρές , μια μικρή βελτίωση σε σχέση με το Mark V.
Η οροφή και ο πυθμένας του κύτους προστατεύονταν από πλάκα θωράκισης πάχους μόνο 6 mm , αφήνοντας τo άρμα πολύ ευάλωτο σε όλμους και νάρκες .
Η γαλλική κυβέρνηση ήλπιζε να λάβει 700 Mark VIII δωρεάν , καθώς το γαλλικό βαρύ άρμα , το Char 2C , δεν θα μπορούσε να παραχθεί σε επαρκείς αριθμούς , αν όχι καθόλου .
Ωστόσο , λόγω έλλειψης ανθρώπινου δυναμικού και των πρώτων υλών , δεν ήταν επικείμενη η παροχή κάποιων εγκαταστάσεων για την παραγωγή του `` Διεθνούς άρματος '' .
Σύντομα οι Αμερικανοί αποφάσισαν να χτίσουν ένα καινούργιο εργοστάσιο συναρμολόγησης στο Neuvy-Pailloux , 200 μίλια νότια του Παρισιού , αναθέτοντες σε μια βρετανική εταιρεία .
Μακριά από το να παράγει το πρώτο άρμα του τον Απρίλιο , το εργοστάσιο δεν είχε ακόμη ολοκληρωθεί τον Ιούνιο .
Τον Αύγουστο ανατίθεται σε μια άλλη βρετανική εταιρεία .
Το εργοστάσιο ολοκληρώθηκε τον Νοέμβριο , αλλά ο πόλεμος είχε ήδη τελειώσει .
Υπήρξαν επίσης σημαντικές καθυστερήσεις στην παραγωγή των συστατικών .
Ο κινητήρας Liberty με ακριβούς ατσάλινους κυλίνδρους ξανασχεδιάστηκε με φθηνότερους κυλίνδρους από χυτοσίδηρο .
Αυτοί οι επανασχεδιασμένοι κινητήρες παρήχθησαν μόνο τον Οκτώβριο .
Παρά τις καθυστερήσεις αυτές , υπήρχαν σχέδια για την παραγωγή επιπλέον 1.500 αρμάτων στην κορυφή της κοινόχρηστης παραγωγής στη Γαλλία . Όμως , λόγω έλλειψης πανοπλίας και όπλων , δεν ήταν δυνατόν η επιπλέον παραγωγή να γίνει στη Γαλλία .
Οι Βρετανοί ολοκλήρωσαν τον Ιούλιο το πρωτότυπο σκάφος , κατασκευασμένο από μη σκληρυμένο χάλυβα , και το έστειλαν στην Αμερική .
Κατά την άφιξή του διαπιστώθηκε ότι δεν έχουν τμήματα μαζικής παραγωγής έτοιμα να τελειώσουν το πρωτότυπο , και έτσι η Locomobile Automobile Company στην Bridgeport του Connecticut τα έκανε όλα αυτά με το χέρι , ολοκληρώνοντας το πρώτο όχημα στις 28 Σεπτεμβρίου .
Οι δοκιμές άρχισαν στις 31 Οκτωβρίου με οπλισμό από τη Βρετανία , και δύο κύρια όπλα και δέκα Hotchkiss πολυβόλα είχαν τοποθετηθεί .
Οι δοκιμές ολοκληρώθηκαν μετά τον πόλεμο και αποφασίστηκε να κατασκευαστούν 100 οχήματα στις ΗΠΑ .
Αυτά κατασκευάστηκαν το 1919 και 1920 στο Rock Island Arsenal για $ 35.000 έκαστο .
Οι ΗΠΑ αγόρασαν 100 πλήρη σετ ανταλλακτικών για τη γάστρα από τους Βρετανούς , δηλ . για όλη την ποσότητα που είχαν ολοκληρώσει .
Εν τω μεταξύ , η βρετανική κυβέρνηση αποφάσισε να ξεκινήσει τη δική της παραγωγή στη Βρετανία .
Χίλια τετρακόσια πενήντα οχήματα παραγγέλθηκαν στις εταιρείες North British Locomotive Company , William Beardmore and Company και Metropolitan με 300 hp ( 220 kW ) V12 Ricardo κινητήρα , αντί του Liberty .
Το ήπιου χάλυβα πρωτότυπο με κινητήρα Rolls-Royce - ελέγχθηκε στις 11 Νοεμβρίου , την ημέρα της ανακωχής .
Εκτός αυτών που είχαν ήδη παραχθεί , 24 επιπλέον οχήματα ολοκληρώθηκαν μετά τον πόλεμο .
Πέντε εστάλησαν στο κέντρο εκπαίδευσης στο Bovington στο Dorset .
Κατά τη διάρκεια του 1918 , ο τότε επικρατούσα ενασχόληση με δυνατότητες διέλευσης τάφρου οδήγησε σε προετοιμασίες για την παραγωγή ενός ακόμη άρματος : του 'Mark VIII * ' ( Star ) .
Το κύτος επρόκειτο να παραταθεί κατά τρία μέτρα πλήρη : τέσσερα πόδια ( 1,2 m ) στο εμπρόσθιο και έξι πόδια ( 1,8 m ) στο πίσω μέρος .
Με αυτό τον τρόπο θα έπρεπε να είναι σε θέση να διασχίσει μια τάφρο 18 ποδιών ( 5,5 m ) .
Για να εξασφαλιστεί ότι το άρμα θα μπορούσε να μην μετατραπεί , παρά την υψηλή αναλογία του μήκους και πλάτους , το προφίλ των κομματιών του κάτω μέρους θα ήταν πιο έντονα καμπύλο , έτσι ώστε ένα μικρότερο μέρος του κομματιού να αγγίξει το έδαφος , ωστόσο το συνολικό βάρος έφθασε στους 43,2 τόνους .
Εάν το άρμα είχε βυθιστεί σε κάπως μαλακό έδαφος , είναι αμφίβολο αν θα ήταν σε θέση να κάνει μια στροφή .
Δεν κατασκευάστηκε πρωτότυπο .
Τα αμερικάνικα άρματα Liberty ανήκαν με μία μονάδα : το 67ο Σύνταγμα Αρμάτων Πεζικού , που έδρευε στο Αμπερντίν του Μέριλαντ .
Η περίεργη ονομασία της μονάδας είχε την προέλευσή της στο γεγονός ότι από το 1922 με νόμο όλα τα άρματα έπρεπε να είναι μέρος του Πεζικού .
Οι δύο θέσεις πολυβόλου στις πλευρές της υπερκατασκευής είχαν εξαλειφθεί , έτσι ώστε το πλήρωμα να μειωθεί σε δέκα άτομα .
Χρησιμοποιήθηκαν υδρόψυκτα M1917 Browning Machine Gun .
Παρά τις πολλές τροποποιήσεις τα οχήματα υπέστησαν κακή αξιοπιστία από την υπερθέρμανση , προκαλώντας μια επιφύλαξη στο στρατό κατά τη χρήση βαρέων αρμάτων .
Από το 1932 και μετά σταδιακά , όλα ήταν σε αποθήκευση το 1934 .
Το 1940 ο Καναδάς είχε έλλειψη αρμάτων κατάρτισης και αγόρασε τα περισσότερα οχήματα σε τιμή παλιοσίδερου . Ένα άρμα Liberty επιβιώνει στο Fort Meade του Μέριλαντ .
Το άρμα εμφανίζεται στο Μουσείο Post και κατασκευάστηκε το 1920 στο Rock Island Arsenal του Ιλλινόις .
Ανατέθηκε στο 301ο Τάγμα Βαρέων Tεθωρακισμένων , και αργότερα αναπροσδιορισθέν 17ο Τάγμα Βαρέων Τεθωρακισμένων .
Στο μεγαλύτερο μέρος του 1921-1922 , ο Ντουάιτ Αϊζενχάουερ διοικούσε τη μονάδα . Ένα 2ο αμερικάνικο άρμα Liberty ήταν στο Aberdeen Proving Ground στο Αμπερντίν του Μέριλαντ και μεταφέρθηκε στο Μουσείο Εθνικής Θωράκισης και Ιππικού στο Fort Benning της Τζόρτζια το 2010 , και έκτοτε είναι στο εσωτερικό του .
Οι εσωτερικοί χώροι έχουν εκτεταμένες ζημιές από νερό / σκουριά , αν και τα σχέδια για την αποκατάσταση έχουν τεθεί σε εφαρμογή .