Χρησιμοποιείται για τον καθαρισμό ευαίσθητων ρούχων που δεν μπορούν να αντέξουν τη σκληρή επεξεργασία ενός πλυντηρίου ρούχων και ενός στεγνωτηρίου ρούχων· μπορεί επίσης να εξαλείψει το επίπονο πλύσιμο στο χέρι .
Οι αρχαίοι Ρωμαίοι χρησιμοποιούσαν αμμωνία ( που παραγόταν από τα ούρα ) και γη γναφιά για να πλύνουν τους μάλλινούς τους τήβεννους .
Τα καθαριστήρια ήταν πολύ πολύ σημαντικές βιομηχανικές εγκαταστάσεις , με τουλάχιστον μία εγκατάσταση σε κάθε σημαντική πόλη και συχνά ήταν ο μεγαλύτερος εργοδότης σε μια περιοχή .
Αυτά τα πλυντήρια παίρναν ούρα από αγροικίες ζώων , ή από ειδικά δοχεία εγκατεστημένα σε δημόσια αποχωρητήρια .
Η βιομηχανία ήταν τόσο επικερδής που οι συντεχνίες των καθαριστών ήταν σημαντικοί εκλογείς και η κυβέρνηση φορολογούσε τη συλλογή ούρων .
Το σύγχρονο στεγνό καθάρισμα χρησιμοποιεί διαλύτες που δεν έχουν ως βάση το νερό για να αφαιρεί ρύπους και κηλίδες από τα ρούχα .
Η δυνατότητα χρήσης διαλυτών με βάση το πετρέλαιο όπως βενζίνη και κηροζίνη ανακαλύφθηκε στα μέσα του 19ου αιώνα από τον Γάλλο ιδιοκτήτη βαφείων Jean Baptiste Jolly , που παρατήρησε ότι το τραπεζομάντιλό του έγινε πιο καθαρό αφού η υπηρέτριά του έχυσε κηροζίνη πάνω του .
Στη συνέχεια , ανέπτυξε μια υπηρεσία καθαρισμού ρούχων με αυτόν τον τρόπο , που έγινε γνωστός ως `` nettoyage à sec '' —δηλαδή , στεγνό καθάρισμα .
Ανησυχίες ευφλεκτικότητας οδήγησαν τον William Joseph Stoddard , έναν στεγνοκαθαριστή από την Ατλάντα , να αναπτύξει τον διαλύτη Stoddard ως έναν ελαφρώς λιγότερο εύφλεκτο εναλλακτικό σε διαλύτες με βάση τη βενζίνη .
Η χρήση πολύ εύφλεκτων διαλυτών πετρελαίου προκάλεσε πολλές φωτιές και εκρήξεις , με αποτέλεσμα την έκδοση κανονισμού για τους στεγνοκαθαριστές .
Μετά τον Α΄Παγκόσμιο Πόλεμο , οι στεγνοκαθαριστές άρχισαν να χρησιμοποιούν χλωριωμένους διαλύτες .
Αυτοί οι διαλύτες ήταν πολύ λιγότερο εύφλεκτοι από τους πετρελαϊκούς διαλύτες και είχαν βελτιωμένη καθαριστική ισχύ .
Στα μέσα της δεκαετίας του 1930 , η βιομηχανία στεγνού καθαρισμού είχε υιοθετήσει το τετραχλωροαιθάνιο ( υπερχλωροαιθυλένιο ) , ή `` perc '' εν συντομία , ως τον ιδανικό διαλύτη . Έχει εξαιρετική καθαριστική ικανότητα και είναι σταθερός , μη εύφλεκτος και απαλός στα περισσότερα ρούχα .
Το τετραχλωροαιθένιο , όμως , απετέλεσε , συμπτωματικά , το πρώτο χημικό που χαρακτηρίστηκε ως καρκινογόνο από την επιτροπή ασφαλείας κατανωλωτικών προϊόντων ( μια ταξινόμηση που αργότερα ανακλήθηκε ) .
Το 1993 , η California Air Resources Board υιοθέτησε κανονισμούς για να μειώσει τις εκπομπές του τετραχλωροαιθένιου από το στεγνό καθάρισμα· τον ίδιο χρόνο , η U.S.
Environmental Protection Agency ( EPA ) ακολούθησε .
Το EPA ενημέρωσε τον κανονισμό του το 2006 για να αντανακλά τη διαθεσιμότητα των βελτιωμένων ελέγχων εκπομπής .
Η βιομηχανία στεγνού καθαρίσματος είναι στη διαδικασία αντικατάστασης του τετραχλωροαιθένιου με άλλα χημικά και/ή μεθόδους .
Μεταξύ 2006 και 2011 , η βιομηχανία στεγνού καθαρίσματος έχει μια μέση αγορά $ 7,5 δισεκατομμυρίων , 22,000 εταιρείες και απασχολεί περίπου 150.000 εργαζόμενους .
Παραδοσιακά , η διαδικασία καθαρισμού γινόταν σε κεντρικά εργοστάσια· Τα μαγαζιά καθαρισμού των κεντρικών δρόμων δέχονταν τα ρούχα από τους πελάτες , τα έστελναν στο εργοστάσιο και έπειτα τα επέστρεφαν στο κατάστημα , όπου τα παραλάμβανε ο πελάτης .
Αυτό οφείλονταν κυρίως στον κίνδυνο φωτιάς ή επικίνδυνων ατμών που δημιουργούνται κατά τη διαδικασία καθαρισμού .
Τότε , το στεγνό καθάρισμα γινόταν σε δυο διαφορετικά μηχανήματα - ένα για τη διαδικασία καθαρισμού αυτή καθεαυτή και το δεύτερο για την ξήρανση των ρούχων .
Τα μηχανήματα αυτής της εποχής περιγράφονταν ως αεριζόμενες· οι ατμοί τους και τα αποβαλλόμενα αέρια του καθαρισμού αποβάλλονταν στην ατμόσφαιρα , όπως τα σύγχρονα στεγνωτήρια .
Αυτό συνέβαλε και στην περιβαλλοντική ρύπανση , αλλά επίσης πολύ δυνητικά επαναχρησιμοποιήσιμο τετραχλωροαιθένιο χανόταν στην ατμόσφαιρα .
Πολλοί αυστηρότεροι έλεγχοι στις εκπομπές διαλυτών επιβεβαίωσαν ότι όλα τα μηχανήματα στεγνού καθαρισμού στον δυτικό κόσμο είναι τώρα πλήρως κλειστά και δεν εξάγονται ατμοί διαλυτών στην ατμόσφαιρα .
Στα κλειστά μηχανήματα , ο διαλύτης ανακτάται κατά τη διάρκεια της διαδικασίας ξήρανσης επιστρέφεται συμπυκνωμένος και αποσταγμένος , έτσι μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί για παραπέρα καθαρισμό ή ασφαλή διάθεση .
Η πλειοψηφία των σύγχρονων κλειστών μηχανημάτων ενσωματώνει επίσης έναν αισθητήρα ξήρανσης που ελέγχεται από υπολογιστή και αισθάνεται αυτόματα πότε έχουν απομακρυνθεί όλα τα ίχνη του τετραχλωροαιθένιου .
Αυτό το σύστημα εξασφαλίζει ότι μόνο ελάχιστη ποσότητα ατμών τετραχλωροαιθένιου θα απελευθερωθεί κατά το άνοιγμα της πόρτας στο τέλος του κύκλου . Ένα μηχάνημα στεγνοκαθαριστηρίου είναι παρόμοια με έναν συνδυασμό οικιακού πλυντηρίου ρούχων και ξηραντήρα ρούχων .
Τα ρούχα τοποθετούνται στον θάλαμο πλύσης ή εξαγωγής . ( αναφέρεται ως `` καλάθι '' ή `` κάδος '' ή `` τύμπανο '' ) , που αποτελεί την καρδιά του μηχανήματος .
Ο θάλαμος πλύσης περιέχει ένα οριζόντιο διάτρητο κάδο που περιστρέφεται μέσα σε ένα εξωτερικό κέλυφος .
Το κέλυφος κρατά το διαλύτη , ενώ ο περιστρεφόμενος κάδος κρατά το φορτίο των ρούχων .
Η χωρητικότητα του κάδου είναι μεταξύ περίπου 10 and 40 kg ( 20 to 80 lb ) .
Κατά τη διάρκεια του κύκλου πλύσης , ο θάλαμος γεμίζεται κατά το ένα τρίτο περίπου με διαλύτη και ξεκινά να περιστρέφεται , ανακατεύοντας τα ρούχα .
Η θερμοκρασία του διαλύτη παραμένει σταθερή στους 30 βαθμούς Κελσίου ( 86 βαθμούς Φαρενάιτ ) , επειδή μια υψηλότερη θερμοκρασία μπορεί να τον βλάψει .
Κατά τη διάρκεια του κύκλου πλύσης , ο διαλύτης στον θάλαμο ( γνωστός συνήθως ως `` κλουβί '' ) περνάει μέσα από τον θάλαμο διήθησης και έπειτα ανατροφοδοτείται στο `` κλουβί '' .
Αυτό είναι γνωστό ως ο κύκλος και συνεχίζεται κατά τη διάρκεια της πλύσης .
Ο διαλύτης έπειτα αφαιρείται και στέλνεται σε μια μονάδα απόσταξης που αποτελείται από έναν λέβητα και έναν συμπυκνωτή .
Ο συμπυκνωμένος διαλύτης τροφοδοτείται σε μια μονάδα διαχωρισμού , όπου οποιοδήποτε παραμένον νερό ξεχωρίζεται από τον διαλύτη και έπειτα τροφοδοτείται στη δεξαμενή `` καθαρού διαλύτη '' .
Ο ιδανικός ρυθμός ροής είναι χοντρικά 8 λίτρα διαλύτη ανά κιλό ρούχων το λεπτό , ανάλογα με το μέγεθος του μηχανήματος .
Τα ρούχα ελέγχονται επίσης για ξένα αντικείμενα .
Αντικείμενα όπως πλαστικοί στυλοί θα διαλυθούν στο λουτρό του διαλύτη και μπορεί να βλάψουν τα υφάσματα ώστε να τα αχρηστεύσουν .
Κάποια χρώματα υφασμάτων είναι `` χαλαρά '' ( το κόκκινο είναι ο κύριος υπαίτιος ) και θα αφήσει χρώμα κατά τη διάρκεια της εμβάπτισης στο διαλύτη .
Αυτά δεν πρέπει να συμπεριληφθούν σε ένα φορτίο μαζί με υφάσματα πιο ανοικτού χρώματος προς αποφυγή μεταφοράς χρώματος .
Ο χρησιμοποιούμενος διαλύτης πρέπει να αποσταχθεί για να αφαιρεθούν οι ακαθαρσίες που μπορεί να μεταφερθούν στα ρούχα .
Τα ρούχα ελέγχονται για συμβατότητα με το στεγνό καθάρισμα , συμπεριλαμβάνοντας όλα τα πρόσθετα ( φερμουάρ , αγκράφες κλπ. ) .
Πολλά διακοσμητικά πρόσθετα ή δεν αντέχουν τον διαλύτη ή δεν αντέχουν την μηχανική καταπόνηση του καθαρισμού .
Αυτά πρέπει να αφαιρεθούν και να επανατοποθετηθούν μετά τον καθαρισμό , ή να προστατευθούν .
Ευπαθή αντικείμενα , όπως καλύμματα κρεβατιού με φτερά ή κουβέρτες με φούντες ή κουρτίνες , μπορεί να κλειστούν σε μια χαλαρή δικτυωτή σακούλα .
Η πυκνότητα του τετραχλωροαιθενίου είναι περίπου 1,7 g/cm3 σε θερμοκρασία δωματίου ( 70 % βαρύτερο από το νερό ) και το βάρος του απορροφούμενου διαλύτη μπορεί να προκαλέσει ζημιά στο ύφασμα κάτω από κανονική δύναμη κατά τη διάρκεια του κύκλου εξαγωγής εκτός και η δικτυωτή σακούλα παρέχει μηχανική υποστήριξη .
Δεν μπορούν να αφαιρεθούν όλες οι κηλίδες με στεγνό καθάρισμα .
Κάποιες κηλίδες πρέπει να κατεργαστούν με διαλύτες κηλίδων —κάποιες φορές με πίδακα ατμού ή με εμβάπτιση σε ειδικά υγρά αφαίρεσης κηλίδων— πριν να πλυθούν τα υφάσματα ή να στεγνοκαθαριστούν .
Επίσης , υφάσματα αποθηκευμένα σε λερωμένη κατάσταση για πολύν χρόνο είναι δύσκολο να επανέλθουν στο αρχικό τους χρώμα και υφή .
Φυσικές ίνες όπως μαλλί , βαμβάκι και μετάξι ανοικτών χρωμάτων δεν πρέπει να αφεθούν σε βρόμικη κατάσταση για πολύ χρόνο , επειδή απορροφούν ρύπους στην υφή τους και είναι απίθανο να επανέλθουν στο αρχικό τους χρώμα και κατάσταση . Ένας τυπικός κύκλος καθαρισμού κρατάει 8–15 λεπτά ανάλογα με τον τύπο των ρούχων και τον βαθμό ρύπανσης .
Κατά τη διάρκεια των τριών πρώτων λεπτών , ρύποι διαλυτοί σε διαλύτη διαλύονται στο τετραχλωροαιθένιο και ξεκολλά χαλαρή , αδιάλυτη βρώμα .
Παίρνει 10–12 λεπτά μετά το ξεκόλλημα της χαλαρής βρωμιάς να αφαιρεθούν οι αδιάλυτοι ρύποι από τα ρούχα .
Τα μηχανήματα που χρησιμοποιούν διαλύτες υδρογονανθράκων απαιτούν έναν κύκλο πλύσης τουλάχιστον 25 λεπτών επειδή ο ρυθμός διάλυσης των διαλυτών σε διαλύτη ρύπων είναι πολύ πιο αργός .
Μπορεί επίσης να προστεθεί ένα επιφανειοδραστικό `` σαπούνι '' .
Στο τέλος του κύκλου πλύσης , το μηχάνημα αρχίζει έναν κύκλο ξεβγάλματος όπου το φορτίο του υφάσματος ξεπλένεται με φρέσκο αποσταγμένο διαλύτη από τη δεξαμενή καθαρού διαλύτη .
Αυτό το ξέβγαλμα με καθαρό διαλύτη αποτρέπει τον αποχρωματισμό που προκαλείται από σωματίδια ρύπων που επαναπορροφώνται στην επιφάνεια των υφασμάτων από τον `` βρόμικο '' διαλύτη επεξεργασίας .
Μετά τον κύκλο του ξεβγάλματος , το μηχάνημα ξεκινά τη διαδικασία εξαγωγής , που ανακτά τον διαλύτη για επαναχρησιμοποίηση .
Τα σύγχρονα μηχανήματα ανακτούν περίπου το 99,99 % του χρησιμοποιούμενου διαλύτη .
Ο κύκλος εξαγωγής ξεκινά με αποχέτευση του διαλύτη από τον θάλαμο πλύσης και επιταχύνοντας το καλάθι στις 350-450 rpm , προκαλώντας την απομάκρυνση του περισσότερου διαλύτη από τα ρούχα .
Μέχρι εδώ , ο καθαρισμός γίνεται σε κανονική θερμοκρασία , επειδή ο διαλύτης δεν θερμαίνεται ποτέ κατά τη διαδικασία του στεγνού καθαρισμού . Όταν δεν μπορεί πια να απομακρυνθεί άλλος διαλύτης , το μηχάνημα αρχίζει τον κύκλο στεγνώματος .
Κατά τη διάρκεια του ξηρού κύκλου , τα ρούχα τοποθετούνται σε ένα ρεύμα θερμού αέρα ( 60-63 °C/140-145 °F ) που κυκλοφορεί μέσα από το καλάθι , εξατμίζοντας κάθε ήχος διαλύτη που παρέμεινε μετά τον κύκλο περιστροφής .
Η θερμοκρασία του αέρα ελέγχεται για να αποτραπεί θερμική ζημιά στα ρούχα .
Ο αποβαλλόμενος θερμός αέρας από το μηχάνημα περνάει στη συνέχεια από μια μονάδα ψύξης όπου οι ατμοί του διαλύτη συμπυκνώνονται και επιστρέφονται στη δεξαμενή του απεσταγμένου διαλύτη .
Τα σύγχρονα μηχανήματα στεγνού καθαρισμού χρησιμοποιούν ένα σύστημα κλειστού βρόχου στο οποίο ο κρύος αέρας επαναθερμαίνεται και επανακυκλοφορεί .
Αυτό έχει ως αποτέλεσμα υψηλούς ρυθμούς ανάκτησης του διαλύτη και μείωση της ρύπανσης του αέρα .
Στις πρώιμες ημέρες του στεγνού καθαρισμού , μεγάλες ποσότητες τετραχλωροαιθενίου πήγαιναν στην ατμόσφαιρα , επειδή εθεωρείτο φτηνό και αβλαβές .
Μετά την ολοκλήρωση του ξηρού κύκλου , ένας αποσμητικός κύκλος ( αερισμού ) ψύχει τα ρούχα και αφαιρεί τα τελευταία ίχνη διαλύτη , κυκλοφορώντας δροσερό εξωτερικό αέρα στα ρούχα και έπειτα μέσα από ένα φίλτρο ανάκτησης ατμού φτιαγμένο από ενεργό άνθρακα και ρητίνες πολυμερών .
Μετά τον κύκλο αερισμού , τα ρούχα είναι καθαρά και έτοιμα για σιδέρωμα .
Ο διαλύτης εργασίας από τον θάλαμο πλύσης περνάει μέσα από αρκετά βήματα διήθησης πριν επιστρέψει στον θάλαμο πλύσης .
Το πρώτο βήμα είναι η παγίδευση μικροαντικειμένων που αποτρέπει μικρά αντικείμενα όπως στουπιά , πόρπες , κουμπιά και νομίσματα να μπουν στην αντλία του διαλύτη .
Με την πάροδο του χρόνου , μια λεπτή στρώση από συσσωμάτωμα φίλτρου ( που λέγεται `` λάσπη '' ) συσσωρεύεται στο φίλτρο λινάρι .
Η λάσπη αφαιρείται τακτικά ( συνήθως μια φορά την ημέρα ) και έπειτα επεξεργάζεται για την ανάκτηση του δεσμευμένου διαλύτη στη λάσπη .
Πολλά μηχανήματα χρησιμοποιούν `` περιστρεφόμενα φίλτρα δίσκου '' , που αφαιρούν τη λάσπη από το φίλτρο με κεντρομόλο δύναμη ενώ ξαναπλένεται με διαλύτη .
Μετά το φίλτρο λινού , ο διαλύτης περνά μέσα από ένα προσροφητικό φυσίγγιο φίλτρου .
Αυτό το φίλτρο γίνεται από ενεργό πηλό και άνθρακα και αφαιρεί λεπτούς αδιάλυτους ρύπους και μη πτητικά υπολείμματα , μαζί με χρώματα από τον διαλύτη .
Τελικά , ο διαλύτης περνάει μέσα από ένα φίλτρο εξευγενισμού , που αφαιρεί οποιονδήποτε ρύπο δεν έχει αφαιρεθεί προηγουμένως .
Ο καθαρός διαλύτης επιστρέφεται έπειτα στη δεξαμενή του διαλύτη εργασίας .
Για να βελτιωθεί η καθαριστική ισχύ , προστίθενται μικρές ποσότητες απορρυπαντικού ( 0,5 % -1,5 % ) στον διαλύτη κατεργασίας και είναι βασικές για τη λειτουργικότητά του .
Αυτά τα απορρυπαντικά γαλακτοματοποιούν υδροφοβικούς ρύπους και κρατάνε τους ρύπους από επαναπόθεση στα ρούχα .
Ανάλογα με τον σχεδιασμό του μηχανήματος , χρησιμοποιείται ανιονικό ή κατιονικό απορρυπαντικό .
Επειδή η ανάκτηση του διαλύτη είναι μικρότερη από 100 % και επειδή ο στεγνός καθαρισμός δεν αφαιρεί καλά τις κηλίδες με βάση το νερό , οι επιχειρηματίες έχουν αναπτύξει την διαδικασία υγρού καθαρισμού , στην οποία , βασικά , κρύο νερό πλένει και ξηραίνει τον αέρα , χρησιμοποιώντας ένα πλυντήριο και ένα στεγνωτήριο που ελέγχονται από υπολογιστή .
Γενικά , ο υγρός καθαρισμός θεωρείται ότι βρίσκεται στα σπάργανα , αν και εκδόσεις χαμηλής τεχνολογίας από αυτόν χρησιμοποιούνται για αιώνες .
Το διεθνές σύμβολο πλύσης για στεγνό καθάρισμα είναι ένας κύκλος .
Μπορεί να έχει το γράμμα P μέσα του για να δείξει διαλύτη τετραχλωροαιθενίου , ή το γράμμα F για να δείξει έναν εύφλεκτο διαλύτη .
Μια γραμμή κάτω από τον κύκλο δείχνει ότι μόνο ήπιες διαδικασίες καθαρισμού πρέπει να χρησιμοποιηθούν . Ένας διαγραμμένος κενός κύκλος δείχνει ότι δεν επιτρέπεται στεγνό καθάρισμα Υπόλειμμα επεξεργασμένης σκόνης είναι το όνομα για τα απόβλητα που δημιουργούνται από συμπύκνωση ή απόσταξη ακαθαρσιών .
Είναι ένα επικίνδυνο απόβλητο και περιέχει διαλύτη , υλικό κονιοποιημένου φίλτρου ( διάτομα ) , άνθρακα , μη πτητικό υπόλειμμα , λινό , χρώματα , γράσο , λάδια και νερό .
Αυτό το υλικό πρέπει να διατίθεται σύμφωνα με τους τοπικούς νόμους .
Το στερεό υπόλειμμα από τον αποστακτήρα περιέχει διαλύτη , νερό , βρομιές , άνθρακα και άλλα μη πτητικά υπολείμματα .
Τα υπολείμματα του αποστακτήρα από τις επεξεργασίες του στεγνού καθαρισμού του χλωριωμένου διαλύτη είναι επικίνδυνα απόβλητα .
Τα υπολείμματα του αποστακτήρα από μηχανήματα που χρησιμοποιούν άλλους διαλύτες μπορεί επίσης να είναι επικίνδυνα λόγω των τοξικών συστατικών στα χρώματα των ρούχων .
Τα φίλτρα που χρησιμοποιούνται σε μηχανήματα με βάση το τετραχλωροαιθάνιο είναι επίσης ελεγχόμενα επικίνδυνα απόβλητα στις ΗΠΑ .
Το νερό θα διαχωριστεί από τον διαλύτη στεγνού καθαρίσματος και πρέπει να αφαιρεθεί .
Αυτό το απόβλητο νερού , από μηχανήματα που χρησιμοποιούν τετραχλωροαιθένιο , είναι ένα ελεγχόμενο επικίνδυνο απόβλητο στις ΗΠΑ .
Το τετραχλωροαιθένιο ταξινομείται ως καρκινογόνο στους ανθρώπους από το Γραφείο προστασίας περιβάλλοντος των ΗΠΑ και πρέπει να αντιμετωπίζεται ως [ [ επικίνδυνο απόβλητο ] .
Για να αποτραπεί η είσοδος του στο πόσιμο νερό , οι στεγνοκαθαριστές που χρησιμοποιούν τετραχλωροαιθένιο πρέπει να παίρνουν ειδικές προφυλάξεις .