Η έρευνα έδειξε ενδιαφέροντα μοτίβα εντόμων roadkills σε σχέση με την πυκνότητα των οχημάτων .
Κατά την περίοδο 2003-2004 , η Βασιλική Εταιρεία για την Προστασία των Πτηνών ( Royal Society for the Protection of Birds ) διερεύνησε ανέκδοτες αναφορές της μείωσης των πληθυσμών των εντόμων στο Ηνωμένο Βασίλειο , ζητώντας από τους οδηγούς να τοποθετήσουν στο μπροστινό μέρος των αυτοκινήτων τους , ένα ορθογώνιο PVC μεγέθους καρτ ποστάλ , που ονομάζεται « splatometer » .
Σχεδόν 40.000 οδηγοί έλαβαν μέρος στο εγχείρημα και τα αποτελέσματα ήταν ένα λιωμένο έντομο για κάθε 5 μίλια ( 8,0 χιλιόμετρα ) οδήγησης .
Αυτό ήρθε σε αντίθεση με ότι συνέβαινε 30 χρόνια νωρίτερα , όταν τα αυτοκίνητα καλύπτονταν εντελώς με έντομα , υποστηρίζοντας έτσι την ιδέα ότι ο αριθμός των εντόμων είχε εν τω μεταξύ ελαττωθεί .
Το 2011 ο Ολλανδός βιολόγος Arnold van Vliet συντόνισε μια παρόμοια μελέτη θανάτου των εντόμων στις πινακίδες κυκλοφορίας των αυτοκινήτων .
Βρήκε στην επιφάνεια των πινακίδων κυκλοφορίας δύο σκοτωμένα έντομα για κάθε 6,2 μίλια ( 10,0 χιλιόμετρα ) οδήγησης .
Από αυτό συμπέρανε πως ετησίως γίνονταν περίπου 1.600 δισεκατομμύρια θάνατοι εντόμων από αυτοκίνητα στην Ολλανδία και περίπου 32,5 τρισεκατομμύρια θάνατοι στις Ηνωμένες Πολιτείες .
Μια , αν και σπανίως θεωρούμενη θετική , πτυχή του roadkill , είναι η τακτική παροχή πτωμάτων ζώων στα είδη των καθαριστών , όπως οι γύπες , τα κοράκια , οι αλεπούδες , τα Virginia opossums και μια ευρεία ποικιλία σαρκοφάγων εντόμων .
Περιοχές με πυκνό πληθυσμό καθαριστών τείνουν να εμφανίζουν το φαινόμενο της γρήγορης εξαφάνισης των πτωμάτων των roadkill , μερικές φορές εντός ολίγων λεπτών αφότου χτυπήθηκαν .
Σε ιδιαίτερα επιρρεπείς περιοχές σε roadkills , μερικά πουλιά καθαριστές μπορούν να στηρίζουν στα roadkills μεγάλο μέρος των καθημερινών τους διατροφικών αναγκών τους και συχνά φαίνονται να παρακολουθούν τον δρόμο από τους τηλεφωνικούς στύλους και τα δέντρα , περιμένοντας κάποιο μικρό ζώο να χτυπηθεί , ώστε να ορμήσουν και να τραφούν .
Ωστόσο , αυτοί οι καθαριστές είναι επίσης σε κίνδυνο να γίνονται οι ίδιοι roadkills και υπόκεινται στην εξελικτική πίεση της εξάρτησης του είδους τους από τα τροχαία συμβάντα άλλων ζώων .
Αντιθέτως , σε περιοχές όπου έχουν εκδιωχθεί οι καθαριστές ( όπως σε πολλές αστικές περιοχές ) , συχνά βλέπουμε τα roadkills να σαπίζουν επί μακρόν στον δρόμο και το κουφάρι τους να διαλύεται όλο και περισσότερο από την κυκλοφορία .
Τα δε υπολείμματα πρέπει να αφαιρούνται με το χέρι από το ειδικευμένο γι ' αυτόν τον σκοπό προσωπικό και να προωθούνται προς υγειονομική καύση , κάτι που αυξάνει την όχληση του κοινού , περιπλέκει τη διαδικασία απόρριψής του και καταναλώνει επιπλέον δημόσιο χρήμα , χρόνο και καύσιμα που θα ήταν διαθέσιμα για άλλα έργα συντήρησης του οδοστρώματος .
Η μελέτη του roadkill , έχει αποδειχθεί ιδιαιτέρως συμβατή με την εφαρμογή των μεθόδων παρατήρησης της αποκαλούμενης επιστήμης πολιτών ( citizen science ) .
Το 2009 , συστήματα παρατήρησης , τα λεγόμενα statewide roadkill , ξεκίνησαν στις ΗΠΑ , εγγράφοντας εκατοντάδες παρατηρητές , προκειμένου να αναφέρουν συμβάντα roadkill σε συγκεκριμένο Διαδικτυακό τόπο .
Οι παρατηρητές , οι οποίοι συνήθως είναι φυσιοδίφες ή επαγγελματίες επιστήμονες , ταυτοποιούν τα ευρήματα , δίνουν τη θέση και τις άλλες πληροφορίες σχετικά με τις παρατηρήσεις τους .
Τα δεδομένα στη συνέχεια εμφανίζονται σε Διαδικτυακό τόπο , για ευκολότερη απεικόνιση και διατίθενται για τις μελέτες των άμεσων αιτιών του roadkill , στις πραγματικές κατανομές της άγριας ζωής , την κίνηση της άγριας πανίδας και άλλες μελέτες .
Οι ιστοσελίδες του συστήματος παρατήρησης roadkill , είναι διαθέσιμες για τις πολιτείες της Καλιφόρνιας .
Μέιν και Αϊντάχο Σε κάθε περίπτωση , οι δείκτες των δρόμων χρησιμοποιούνται για να βοηθήσουν την ποσοτικοποίηση στη συνολική επίπτωση των συγκρούσεων του οχήματος , με συγκεκριμένα είδη σπονδυλωτών .
Στο Ηνωμένο Βασίλειο , ξεκίνησε το 2012 , από το Πανεπιστήμιο του Κάρντιφ το ‘ Έργο Splatter ’ , με στόχο την εκτίμηση των επιπτώσεων των δρόμων και των αυτοκινητιστών στη βρετανική άγρια ζωή .
Από τότε , το Πανεπιστήμιο έχει συλλέξει δεδομένα , στην ιστοσελίδα του και σε αρκετές εξέδρες κοινωνικής δικτύωσης , όπως το Facebook και το Twitter .
Ο πρώτος οδηγός αναγνώρισης roadkill άγριας πανίδας παράχθηκε από κρατική υπηρεσία στη Βόρεια Αμερική και δόθηκε το 2008 στη δημοσιότητα από το Υπουργείο Μεταφορών της Βρετανικής Κολούμπια στον Καναδά ( BCMoT ) .
Ο « Οδηγός Αναγνώρισης Roadkill Άγριας Πανίδας » του BCMoT , εστίασε στα πιο κοινά μεγάλα σαρκοφάγα και οπληφόρα που βρέθηκαν στη Βρετανική Κολομβία .
Ο οδηγός δημιουργήθηκε προκειμένου να βοηθήσει τους αναδόχους συντήρησης του BCMoT , για τον προσδιορισμό των κουφαριών των αγρίων ​ζώων , που βρέθηκαν στις επαρχιακές οδούς , στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους για την Αναφορά του Συστήματος Ατυχημάτων της Άγριας Πανίδας του BCMoT ( Wildlife Accident Reporting System ( WARS ) ) .
Οι συγκρούσεις με τα ζώα μπορεί να έχουν πολλές αρνητικές συνέπειες : Ανεξάρτητα από τη χωρική κλίμακα στην οποία εφαρμόζεται το μέτρο μετριασμού , υπάρχουν δύο κύριοι τύποι των μέτρων μετριασμού του roadkill : Αλλάζοντας τη συμπεριφορά των οδηγών και αλλάζοντας τη συμπεριφορά της άγριας ζωής .
Υπάρχουν τρεις δυνητικοί τρόποι για να αλλάξει η συμπεριφορά των οδηγών .
Η πρωτοβάθμια μέθοδος , επικεντρώνεται στην αλλαγή της στάσης των οδηγών , με την αύξηση της ευαισθητοποίησης του κοινού και να βοηθηθούν οι άνθρωποι να καταλάβουν ότι η μείωση του roadkill , θα ωφελήσει την κοινότητά τους .
Ο δεύτερος πιθανός τρόπος , είναι να συνειδητοποιήσουν οι πολίτες των συγκεκριμένων επικίνδυνων περιοχών , με τη χρήση της οδικής σήμανσης , των λωρίδων τραχείας επιφανείας ή τον φωτισμό .
Ο τρίτος πιθανός τρόπος , είναι να επιβραδυνθεί η κυκλοφορία είτε φυσικά είτε ψυχολογικά , χρησιμοποιώντας σικέιν ( chicanes ) ή επιβραδυντές ταχύτητας ( speed bumps ) .
Υπάρχουν τρεις κατηγορίες για την αλλαγή της συμπεριφοράς της άγριας ζωής .
Η πρώτη μέθοδος , αποθαρρύνει την άγρια ζωή να περιφέρεται άσκοπα στις παρυφές των δρόμων , με τη μείωση των τροφίμων και των υδάτινων πόρων ή κάνοντας τα οδοστρώματα ανοιχτότερου χρώματος που μπορεί να κάνει τα άγρια ​​ζώα να αισθάνονται περισσότερο εκτεθειμένα όταν βρίσκονται στο δρόμο .
Η δεύτερη μέθοδος , είναι η αποθάρρυνση της άγριας ζωής , από τις διασταυρώσεις των δρόμων , τουλάχιστον όταν είναι παρόντα τα αυτοκίνητα , με τη χρήση εξοπλισμού , όπως υπέρηχων σφυρίχτρων , ανακλαστήρων και περιφράξεων .
Τρίτη μέθοδος , είναι οι μηχανισμοί που παρέχουν την ασφαλή διέλευση της άγριας ζωής , όπως αερογέφυρες , υπόγειες διαβάσεις και οδούς διαφυγής .
Οι συγκρούσεις με τα μεγάλα ζώα που έχουν κέρατα ( όπως τα ελάφια ) , είναι ιδιαίτερα επικίνδυνες , καθώς το κεφάλι του ζώου έχει την τάση να αποχωρίζεται από το σώμα και να περνά μέσα από το παρμπρίζ , αλλά οποιοδήποτε μεγάλο ή με μακρυά πόδια ζώο ( π.χ . άλογο , μεγάλο βοοειδές , καμήλα ) μπορεί να θέσει σε κίνδυνο παρόμοια εισβολή στην καμπίνα του αυτοκινήτου .
Ο τραυματισμός των ανθρώπων λόγω της αποτυχίας του οδηγού να διατηρήσει τον έλεγχο του οχήματος , είτε αποφεύγοντας ή κατά τη διάρκεια και αμέσως μετά την πρόσκρουση του ζώου , είναι επίσης κοινή .
Κόρνες ελαφιών , για την ηχητική προειδοποίησή τους , μπορούν να τοποθετηθούν στα οχήματα , ώστε να τα προειδοποιήσουν , ότι πλησιάζουν αυτοκίνητα , αν και αμφισβητείται η αποτελεσματικότητά τους .
Συχνά προωθούνται οι υπέρηχες ανεμοκινούμενες σφυρίχτρες , ως ένας φθηνός και απλός τρόπος , για να μειωθεί η πιθανότητα συγκρούσεων μεταξύ άγριας ζωής-οχήματος .
Σε μια μελέτη , η στάθμη της ηχητικής πίεσης της σφυρίχτρας ήταν 3 dB πάνω από την στάθμη της ηχητικής πίεσης του υπό δοκιμή οχήματος , αλλά δεν προκάλεσε καμία παρατηρήσιμη διαφορά στη συμπεριφορά των ζώων , όταν ήταν ενεργοποιημένες οι σφυρίχτρες ή όταν δεν είχαν ενεργοποιηθεί οι σφυρίχτρες , δημιουργώντας έτσι αμφιβολίες για την αποτελεσματικότητά τους .
Στις περιοχές όπου οι σκίουροι , τα κουνέλια , τα πουλιά ή τα άλλα μικρά ζώα είναι σε αφθονία , ένα ισοπεδωμένο από τα ελαστικά ζώο , είναι ένα συνηθισμένο θέαμα στο οδόστρωμα .
Οι αυτοκινητιστές έχουν προκαλέσει σοβαρά ατυχήματα , στην προσπάθειά τους να λοξοδρομήσουν ή να σταματήσουν , προκειμένου να αποφύγουν ένα σκίουρο στο δρόμο .
Τέτοιοι αμφιλεγόμενοι ελιγμοί είναι άσκοποι , αφού τα μικρά τρωκτικά και τα πτηνά , είναι πολύ πιο ευέλικτα και έχουν πολύ πιο γρήγορους χρόνους αντίδρασης από τους αυτοκινητιστές σε βαρέα οχήματα .
Υπάρχουν πολύ λίγα πράγματα που μπορεί να κάνει ένας οδηγός , προκειμένου να αποφύγει ένα σκίουρο ή ένα κουνέλι που εκτινάχτηκε απρόβλεπτα ή ακόμα και να το χτυπήσει σκοπίμως .
Η ανθρώπινη και συνετή πορεία δράσης , είναι η συνέχιση της οδήγησης με ένα προβλέψιμο , ασφαλή τρόπο και να αφεθεί το μικρό ζώο να αποφασίσει σχετικά με το κίνητρο της στιγμής , δηλαδή , με ποιο τρόπο θα τρέξει ή θα πετάξει· συνήθως , η πλειοψηφία τέτοιων συναντήσεων με τα οχήματα , καταλήγουν χωρίς καμία απώλεια , εκατέρωθεν .
Από την άλλη πλευρά , τα αργοκίνητα ερπετά όπως οι χελώνες και τα φίδια εύκολα παρακάμπτονται , εφόσον οι συνθήκες ταχύτητας και κυκλοφορίας , επιτρέπουν τέτοιους ελιγμούς αποφυγής .
Τα μεσαίου μεγέθους αργοκίνητα θηλαστικά όπως τα opossum , οι κάστορες ή οι νυφίτσες , θα πρέπει να αποφεύγονται , όσο αυτό είναι δυνατόν .
Παρά το γεγονός ότι οι προσκρούσεις μπορούν να συμβούν οποιαδήποτε στιγμή της ημέρας , τα ελάφια έχουν την τάση να κινούνται την αυγή και το σούρουπο και είναι ιδιαίτερα ενεργά κατά τη διάρκεια της εποχής του ζευγαρώματος , δηλαδή , κατά τους μήνες Οκτώβριο-Δεκέμβριο .
Η οδήγηση κατά τη διάρκεια της νύχτας , παρουσιάζει τις δικές της προκλήσεις : τα νυκτόβια είδη είναι ενεργά και η ορατότητα , ιδιαίτερα η πλευρική ορατότητα , μειώνεται . Όταν οι προβολείς προσεγγίζουν ένα νυκτόβιο ζώο , αυτό το καθιστά δύσκολο για το πλάσμα να δει το αυτοκίνητο που πλησιάζει ( τα νυκτόβια ζώα βλέπουν καλύτερα στο χαμηλό φωτισμό , σε σχέση με το έντονο φως ) .
Επιπλέον , το έντονο φως των προβολέων του οχήματος , μπορεί να θαμπώσει μερικά είδη , όπως π.χ . λαγούς , κουνέλια· που θα παγώσουν στο δρόμο αντί να τραπούν σε φυγή .
Οι απλές τακτικές , με τη μείωση της ταχύτητας και τη σάρωση και των δύο πλευρών του δρόμου , για τα προς αναζήτηση της τροφής τους ελάφια , μπορεί να βελτιώσει την ασφάλεια του οδηγού κατά τη νύχτα .
Οι νυκτερινοί οδηγοί μπορούν επίσης , να δουν τη ρετρό-αντανάκλαση των ματιών ενός ζώου , πριν ακόμα δουν το ίδιο το ζώο .
Οι διαβάσεις της άγριας ζωής , επιτρέπουν στα ζώα να κινούνται επάνω ή κάτω από τους δρόμους .
Χρησιμοποιούνται ευρύτατα στην Ευρώπη , αλλά έχουν επίσης τοποθετηθεί σε μερικές περιοχές των ΗΠΑ και σε μέρη του Δυτικού Καναδά .
Καθώς οι νέες λεωφόροι προκαλούν κατακερματισμό των οικοτόπων , αυτές οι διαβάσεις θα μπορούσαν να διαδραματίσουν σημαντικό ρόλο στην προστασία των απειλούμενων ειδών .
Στις Ηνωμένες Πολιτείες , τμήματα του οδικού δικτύου που είναι γνωστό ότι έχουν πυκνή διέλευση ελαφιών , συνήθως έχουν μια προειδοποιητική πινακίδα όπου απεικονίζεται ένα ελάφι που αναπηδά .
Παρόμοιες πινακίδες υπάρχουν για άλκες , ταράνδους και άλλα είδη .
Στην Αμερικανική Δύση , οι δρόμοι μπορούν να περνούν μέσα από μεγάλες περιοχές που χαρακτηρίζονται ως « open range » , που σημαίνει ότι δεν υπάρχουν περιφράξεις που χωρίζουν τους οδηγούς από τα μεγάλα ζώα όπως βοοειδή ή βίσωνες .
Ο οδηγός μπορεί να πάρει μια στροφή και να βρει ένα μικρό κοπάδι να στέκεται στο δρόμο .
Γενικά όμως , οι περιοχές « open range » , σημειώνονται με σήμανση και προστατεύονται από ένα πλέγμα βοοειδών .
Σε μια προσπάθεια να μετριάσουν $ 1,2 δισεκατομμύρια , που αφορούν τις ζημιές των οχημάτων , προκαλούμενες από τα ζώα , μερικές πολιτείες έχουν τώρα πλέον , εξελιγμένα συστήματα για την προστασία των οδηγών από τα μεγάλα ζώα . Ένα από αυτά τα συστήματα ονομάζεται : Οδικό Σύστημα Ζωικής Ανίχνευσης ( Roadway Animal Detection System ( RADS ) ) . Ένας κινούμενος με ηλιακή ενέργεια αισθητήρας , μπορεί να ανιχνεύει τα μεγάλα ζώα , όπως ελάφια , αρκούδες , άλκες , ταράνδους που βρίσκονται πλησίον του δρόμου και στη συνέχεια αναβοσβήνει ένα φως , το οποίο προειδοποιεί τους αντίθετα κινούμενους οδηγούς .
Η απόσταση ανίχνευσης του αισθητήρα , κυμαίνεται από τα 200 μ . ( 650 πόδια ) έως απεριόριστα , αναλόγως της μορφολογίας του εδάφους .
Η απομάκρυνση των δέντρων που συνδέονται με την κατασκευή δρόμων παράγει ένα κενό στο δασικό θόλο που αναγκάζει τα δενδρόβια είδη ( αυτά που κατοικούν στα δέντρα ) να κατέβουν στο έδαφος , προκειμένου να διασχίσουν το χάσμα .
Θολωτές διαβάσεις , έχουν κατασκευαστεί για τους κόκκινους σκίουρους στη Μεγάλη Βρετανία , για τους πιθήκους colobus στην Κένυα και για τα ringtail possums στο Far North Queensland , Αυστραλία .
Οι διαβάσεις έχουν δύο σκοπούς : να εξασφαλίσουν ότι οι δρόμοι δεν περιορίζουν την κίνηση των ζώων όπως επίσης και τη μείωση του roadkill .
Η εγκατάσταση των θολωτών διαβάσεων , μπορεί να είναι σχετικά γρήγορη και φθηνή . Όχθες , κοψίματα και φράχτες που παγιδεύουν τα ζώα στο δρόμο , σχετίζονται με το roadkill .
Προκειμένου να αυξηθεί η πιθανότητα διαφυγής από ένα κεντρικό δρόμο , έχουν κατασκευαστεί στους δρόμους πρόσβασης , οδοί διαφυγής .
Οι οδοί διαφυγής μπορούν να θεωρηθούν ως ένα από τα πιο χρήσιμα μέτρα , ιδίως όταν χτίζονται νέοι δρόμοι ή αναβαθμίζονται παλαιότεροι , διευρυνόμενοι ή σφραγιζόμενοι .
Η έρευνα μπορεί να αναληφθεί για την αποτελεσματικότητα των οδών διαφυγής από τις παρατηρήσεις της ανταπόκρισης των ζώων στα οχήματα , στους χώρους με φυσικές οδούς διαφυγής και εμπόδια , παρά την κατασκευή οδών διαφυγής για σκοπούς δοκιμασίας .
Στο New Forest , της νότιας Αγγλίας , υπάρχει μια πρόταση ώστε να περιφραχτούν οι δρόμοι , για την προστασία των πόνυ του New Forest .
Ωστόσο , η πρόταση αυτή είναι αμφιλεγόμενη .
Η αφαίρεση των κουφαριών από τους δρόμους , θεωρείται ουσιαστικής σημασίας για τη δημόσια ασφάλεια .
Η αφαίρεση , μειώνει το ενδεχόμενο απόσπασης της προσοχής και την επικινδυνότητα του κουφαριού , στους άλλους οδηγούς .
Η γρήγορη απομάκρυνσή τους , μπορεί επίσης να αποτρέψει τους θανάτους άλλων , ζώων που μπορεί να θελήσουν να τραφούν από το ψοφίμι , καθώς και τα ζώα που μπορεί να πάνε στο δρόμο για να προσπαθήσουν να μετακινήσουν το σώμα ενός ζώου στην κοινωνική τους ομάδα .
Ορισμένες φορές αντί για αφαίρεση , το κουφάρι μεταφέρεται σε παραπλήσιο δημόσιο δρόμο εκτός ορατότητας , όπου μπορεί να το απολαύσουν τα πτωματοφάγα της άγριας ​​φύσης· δεν τοποθετείται όμως σε χαντάκια ή σε σημεία όπου ενδέχεται να μολυνθούν ύδατα .
Η κάλυψη του σκελετού με ροκανίδι , μπορεί να βοηθήσει στην αποσύνθεση , με παράλληλη ελαχιστοποίηση των οσμών .