Το πιάτο αποτελείται συνήθως από γλυκά και πιθανώς ένα ποτό όπως κρασί επιδορπίου ή λικέρ .
Σε ορισμένα μέρη του κόσμου , όπως το μεγαλύτερο μέρος της Κεντρικής και Δυτικής Αφρικής και τα περισσότερα μέρη της Κίνας και της Ινδίας , δεν υπάρχει παράδοση όπου ένα επιδόρπιο ολοκληρώνει ένα γεύμα .
Ο όρος επιδόρπιο μπορεί να ισχύει για πολλά γλυκά , όπως μπισκότα , κέικ , κρέμες κάσταρντ , ζελέ , παγωτά , αρτοσκευάσματα , πίτες , πουτίγκες , γλυκές σούπες και τάρτες .
Τα φρούτα βρίσκονται επίσης συνήθως σε πιάτα επιδορπίων λόγω της φυσικής γλυκύτητας .
Ορισμένοι πολιτισμοί γλυκαίνουν τρόφιμα που είναι πιο συχνά αλμυρά για τη δημιουργία επιδορπίων .
Τα γλυκά ταΐζονταν στους θεούς στην αρχαία Μεσοποταμία:6 και στην αρχαία Ινδία:16 , καθώς και σε άλλους αρχαίους πολιτισμούς .
Τα αποξηραμένα φρούτα και το μέλι ήταν πιθανώς τα πρώτα γλυκαντικά που χρησιμοποιήθηκαν στο μεγαλύτερο μέρος του κόσμου , αλλά η εξάπλωση του ζαχαροκάλαμου σε όλο τον κόσμο ήταν απαραίτητη για την ανάπτυξη του γλυκού . :13 Το ζαχαροκάλαμο καλλιεργήθηκε και εξευγενίστηκε στην Ινδία πριν από το 500 π.Χ . :26 και κρυσταλλώθηκε , καθιστώντας εύκολη τη μεταφορά , μέχρι το 500 μ.Χ ..
Η ζάχαρη και το ζαχαροκάλαμο εμπορεύτηκαν , καθιστώντας τη ζάχαρη διαθέσιμη στη Μακεδονία έως το 300 π.Χ . και την Κίνα έως το 600 μ.Χ ..
Στην ινδική υποήπειρο , τη Μέση Ανατολή και την Κίνα , η ζάχαρη υπήρξε βασικό υλικό της μαγειρικής και των επιδορπίων για πάνω από χίλια χρόνια .
Το ζαχαροκάλαμο και η ζάχαρη ήταν ελάχιστα γνωστά και σπάνια στην Ευρώπη μέχρι τον δωδέκατο αιώνα ή αργότερα , όταν οι Σταυροφορίες και έπειτα ο αποικισμός διέδωσε τη χρήση τους .
Ο Ηρόδοτος αναφέρει ότι , σε αντίθεση με τους Έλληνες , το κύριο γεύμα των Περσών ήταν λιτό , αλλά στη συνέχεια θα έτρωγαν πολλά γλυκά .
Οι Ευρωπαίοι άρχισαν να παράγουν ζάχαρη τον Μεσαίωνα και περισσότερα γλυκά έγιναν διαθέσιμα .
Ακόμα και τότε η ζάχαρη ήταν τόσο ακριβή , που συνήθως μόνο οι πλούσιοι μπορούσαν να ικανοποιηθούν σε ειδικές περιστάσεις .
Η πρώτη συνταγή μηλόπιτας δημοσιεύθηκε το 1381 .
Η πρώτη τεκμηρίωση του όρου cupcake ήταν στο « Εβδομήντα πέντε συνταγές για ζαχαροπλαστική , κέικ και γλυκά » το 1828 , στο βιβλίο μαγειρικής της Ελάιζα Λέσλι Receipts .
Η βιομηχανική επανάσταση στην Ευρώπη και αργότερα στην Αμερική προκάλεσε τη μαζική παραγωγή , επεξεργασία , συντήρηση , κονσερβοποίηση και συσκευασία των επιδορπίων ( και των τροφίμων γενικά ) .
Τα κατεψυγμένα τρόφιμα , συμπεριλαμβανομένων των επιδορπίων , έγιναν πολύ δημοφιλή ξεκινώντας από τη δεκαετία του 1920 όταν εμφανίστηκε η κατάψυξη .
Αυτά τα μεταποιημένα τρόφιμα έγιναν μεγάλο μέρος των διατροφών σε πολλές βιομηχανικές χώρες .
Πολλές χώρες έχουν επιδόρπια και τρόφιμα χαρακτηριστικά για τα έθνη ή την περιοχή τους .
Τα γλυκά επιδόρπια περιέχουν συνήθως ζάχαρη από ζαχαροκάλαμο , ζάχαρη από φοίνικα , καστανή ζάχαρη , μέλι ή ορισμένους τύπους σιροπιού , όπως μελάσα , σιρόπι σφενδάμου ή σιρόπι καλαμποκιού . Άλλα κοινά συστατικά σε επιδόρπια δυτικού τύπου είναι αλεύρι ή άλλα άμυλα , λίπη μαγειρικής , όπως βούτυρο ή λαρδί , γαλακτοκομικά προϊόντα , αυγά , αλάτι , όξινα συστατικά , όπως χυμό λεμονιού και μπαχαρικά και άλλοι αρωματικοί παράγοντες , όπως σοκολάτα , φυστικοβούτυρο , φρούτα , και καρύδια .
Οι αναλογίες αυτών των συστατικών , μαζί με τις μεθόδους παρασκευής , παίζουν σημαντικό ρόλο στη συνοχή , την υφή και τη γεύση του τελικού προϊόντος .
Η ζάχαρη συμβάλλει στην υγρασία και την ευαισθησία στα ψημένα προϊόντα .
Τα συστατικά του αλευριού ή του αμύλου χρησιμεύουν ως πρωτεΐνη και δίνουν τη δομή στο επιδόρπιο .
Τα λίπη συμβάλλουν στην υγρασία και μπορούν να επιτρέψουν την ανάπτυξη φολιδοειδών στρώσεων σε αρτοσκευάσματα και κρούστες πίτας .
Τα γαλακτοκομικά προϊόντα σε ψημένα προϊόντα διατηρούν τα επιδόρπια υγρά .
Πολλά επιδόρπια περιέχουν επίσης αυγά , προκειμένου να σχηματίσουν κρέμα κάσταρντ ή να βοηθήσουν στην αύξηση και την πάχυνση μιας ουσίας που μοιάζει με κέικ .
Οι κρόκοι αυγών συμβάλλουν ειδικά στην ένταση των επιδορπίων .
Τα ασπράδια αυγών μπορούν να λειτουργήσουν ως παράγοντας διόγκωσης ή να παρέχουν δομή .
Περαιτέρω καινοτομία στο κίνημα της υγιεινής διατροφής έχει οδηγήσει σε περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τα vegan υποκατάστατα και χωρίς γλουτένη για τα τυπικά συστατικά , καθώς και για αντικαταστατά επεξεργασμένης ζάχαρης Τα επιδόρπια μπορούν να περιέχουν πολλά μπαχαρικά και εκχυλίσματα τα οποία μπορούν να προσθέσουν μια ποικιλία γεύσεων .
Αλάτι και οξέα προστίθενται στα επιδόρπια για να εξισορροπήσουν τις γλυκές γεύσεις και να δημιουργήσουν μια αντίθεση στις γεύσεις .
Ορισμένα επιδόρπια είναι αρωματισμένα με καφέ , για παράδειγμα το παγωμένο σουφλέ καφέ ή μπισκότα καφέ .
Το αλκοόλ μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί ως συστατικό , για την παρασκευή αλκοολούχων επιδορπίων .
Το επιδόρπιο αποτελείται από παραλλαγές γεύσης , υφής και εμφάνισης .
Τα επιδόρπια μπορούν να οριστούν ως ένα συνήθως πιο γλυκό πιάτο που ολοκληρώνει ένα γεύμα .
Αυτός ο ορισμός περιλαμβάνει μια σειρά πιάτων που κυμαίνονται από φρούτα ή ξηρούς καρπούς έως κέικ και πίτες πολλών συστατικών .
Πολλοί πολιτισμοί έχουν διαφορετικές παραλλαγές επιδορπίων .
Στη σύγχρονη εποχή , οι παραλλαγές των επιδορπίων συνήθως μεταβιβάστηκαν ή προέρχονται από γεωγραφικές περιοχές .
Αυτή είναι μια αιτία για την ποικιλία των επιδορπίων .
Παρακάτω είναι μερικές σημαντικές κατηγορίες στις οποίες μπορούν να ταξινομηθούν τα επιδόρπια .
Τα κέικ είναι γλυκά τρυφερά ψωμιά φτιαγμένα με ζάχαρη και ψιλό αλεύρι .
Τα κέικ μπορεί να ποικίλουν από ελαφρά , ευάερα σπογγώδη έως πυκνά κέικ με λιγότερο αλεύρι .
Τα κοινά αρτύματα περιλαμβάνουν αποξηραμένα , ζαχαρωμένα ή φρέσκα φρούτα , ξηρούς καρπούς , κακάο ή εκχυλίσματα .
Μπορούν να είναι γεμιστά με μαρμελάδες φρούτων ή σάλτσες επιδορπίου ( όπως κρέμα κάσταρντ ) , επικαλυμμένα με κρέμα βουτύρου ή άλλα γλάσο και διακοσμημένα με αμυγδαλόπαστα ή ζαχαρωμένα φρούτα .
Το κέικ συχνά σερβίρεται ως εορταστικό πιάτο σε τελετές , για παράδειγμα σε γάμους , επετείους και γενέθλια .
Τα μικρού μεγέθους κέικ έχουν γίνει δημοφιλή , με τη μορφή καπ κέικ και πτι φουρ .
Οι πουτίγκες φουσκώνουν με άμυλα , όπως άμυλο αραβοσίτου ή ταπιόκα .
Μια παρτίδα ζύμης μεταξύ ενός κέικ και αρτοσκευάσματος με την ανάμειξη των συστατικών .
Αυτή η μορφή ζύμης μπορεί να έχει υφή που είναι τραγανή , σκληρή ή μαλακή .
Παραδείγματα περιλαμβάνουν μπισκότα τζίντζερ , μπισκότα βουτύρου και μπισκότα με κομματάκια σοκολάτας . Άλλα μικρά κέικ και αρτοσκευάσματα μπορούν επίσης να καταμετρηθούν σύμφωνα με αυτούς τους όρους , λόγω του μεγέθους τους και της σχετικής ομοιότητας με τα μπισκότα , όπως τα κεϊκάκια ζάφα και τα κεϊκάκια εκλς .
Τα γλυκίσματα , που ονομάζονται επίσης καραμέλες , γλυκά ή γλειφιτζούρια , χαρακτηρίζονται από τη ζάχαρη ή το μέλι ως κύριο συστατικό .
Πολλά περιλαμβάνουν ζάχαρη που θερμαίνεται σε κρυσταλλική μορφή με λεπτές διαφορές .
Γαλακτοκομικά και με βάση τη ζάχαρη περιλαμβάνουν καραμέλα , φατζ και τόφι ή τάφι .
Υπάρχουν πολλές μορφές μαρέγκας αυγών και ζάχαρης , καθώς και παρόμοια γλυκά .
Μη θερμαινόμενη ζάχαρη προστίθεται σε γλάσο , συντηρητικά και σάλτσες μαζί με άλλα συστατικά .
Οι καρποί του κακαόδεντρου μπορούν να είναι υποκατάστατα ή πιο συχνά αναμειγνύονται με ζάχαρη για να σχηματίσουν σοκολάτα .
Η καθαρή μαύρη σοκολάτα χωρίς ζάχαρη περιέχει κυρίως στερεά κακάου .
Το βούτυρο κακάου προστίθεται επίσης σε διάφορες αναλογίες .
Μεγάλο μέρος της σοκολάτας που καταναλώνεται σήμερα είναι με τη μορφή γλυκιάς σοκολάτας , συνδυάζοντας σοκολάτα με ζάχαρη .
Η σοκολάτα γάλακτος είναι γλυκιά σοκολάτα που περιέχει επιπλέον γάλα σε σκόνη ή συμπυκνωμένο γάλα .
Η λευκή σοκολάτα περιέχει βούτυρο κακάου , ζάχαρη και γάλα , αλλά καθόλου στερεά κακάου .
Η μαύρη σοκολάτα παράγεται προσθέτοντας λίπος και ζάχαρη στο μείγμα κακάου , χωρίς γάλα ή πολύ λιγότερο από τη σοκολάτα γάλακτος .
Αυτά τα είδη επιδορπίων περιλαμβάνουν συνήθως μια παχιά γαλακτοκομική βάση .
Οι κρέμες κάσταρντ μαγειρεύονται και πυκνώνουν με αυγά .
Οι ψημένες κρέμες κάσταρντ περιλαμβάνουν κρεμ μπρουλέ και φλαν .
Χρησιμοποιούνται συχνά ως συστατικά σε άλλα επιδόρπια , για παράδειγμα ως γέμιση για γλυκά ή πίτες .
Πολλές κουζίνες περιλαμβάνουν ένα επιδόρπιο φτιαγμένο από τηγανητό κουρκούτι ή ζύμη με βάση το άμυλο .
Σε πολλές χώρες , ένα ντόνατ είναι ένα κουρκούτι με βάση το αλεύρι που έχει τηγανιστεί βαθιά .
Μερικές φορές γεμίζεται με κρέμα ή ζελέ .
Τα fritters είναι κομμάτια φρούτων σε παχύρρευστο κουρκούτι που έχουν τηγανιστεί βαθιά .
Το γκουλάμπ τζάμουν είναι ένα ινδικό επιδόρπιο φτιαγμένο από στερεά γάλακτος ζυμωμένα σε ζύμη , βαθύ τηγανητό και εμποτισμένο με μέλι .
Τα τσούρος είναι μια βαθιά τηγανητή και ζαχαρούχα ζύμη που τρώγεται ως επιδόρπιο ή σνακ σε πολλές χώρες .
Τα ντόνατς είναι τα πιο διάσημα ως το αγαπημένο εμπορικό σήμα του φανταστικού χαρακτήρα Homer Simpson από την τηλεοπτική σειρά κινουμένων σχεδίων The Simpsons .
Παγωτά , τζελάτο , σορμπέ και επιδόρπια με θρύμματα πάγου εντάσσονται σε αυτήν την κατηγορία .
Το παγωτό είναι μια βάση κρέμας που αναδεύεται καθώς είναι παγωμένο για να δημιουργήσει μια κρεμώδη πυκνότητα .
Το τζελάτο χρησιμοποιεί μια βάση γάλακτος και έχει λιγότερο αέρα στην ανάδευση του παγωτού , καθιστώντας το πιο πυκνό .
Το σορμπέ είναι φτιαγμένο από φρούτα και δεν έχει βάση γαλακτοκομικών προϊόντων .
Τα επιδόρπια θρυμματισμένου πάγου γίνονται ξύνοντας ένα κομμάτι πάγου και προσθέτοντας αρωματισμένο σιρόπι ή χυμό στα θρύμματα πάγου .
Τα επιδόρπια ζελέ παρασκευάζονται με ένα γλυκαντικό υγρό που πήζει με ζελατίνη ή άλλο παράγοντα πήξης .
Είναι παραδοσιακά σε πολλούς πολιτισμούς .
Το ζελέ γρασιδιού και το άνιν τόφου είναι κινέζικα επιδόρπια ζελέ .
Το γιόκαν είναι ένα ιαπωνικό επιδόρπιο ζελέ .
Στις αγγλόφωνες χώρες , πολλές συνταγές επιδορπίων βασίζονται σε ζελατίνη με προσθήκη φρούτων ή σαντιγί .
Το χορτοφαγικό υποκατάστατο της ζελατίνης είναι το άγαρ-άγαρ .
Το μαρσμέλοου παρασκευάζεται επίσης συνήθως με ζελατίνη .
Τα αρτοσκευάσματα είναι ψημένα γλυκά προϊόντα .
Τα αρτοσκευάσματα μπορούν είτε να έχουν τη μορφή ελαφρού και φολιδοειδούς ψωμιού με ευάερη υφή , όπως κρουασάν ή άζυμη ζύμη με υψηλή περιεκτικότητα σε λιπαρά και τραγανή υφή , όπως κουλουράκια .
Τα αρτοσκευάσματα συχνά αρωματίζονται ή γεμίζονται με φρούτα , σοκολάτα , ξηρούς καρπούς και μπαχαρικά .
Μερικές φορές τα αρτοσκευάσματα τρώγονται με τσάι ή καφέ ως φαγητό πρωινού .
Οι πίτες και τα ταρτάκια είναι κρούστα ζύμης με γέμιση .
Η κρούστα μπορεί να κατασκευαστεί είτε από αρτοσκεύασμα είτε από κραμπλ .
Οι γεμίσεις πίτας κυμαίνονται από φρούτα έως πουτίγκες .
Οι γεμίσεις για τα ταρτάκια βασίζονται συνήθως σε φρούτα .
Το κλαφουτί είναι ένα κουρκούτι με γέμιση με βάση τα φρούτα που περιχύνεται στην κορυφή πριν το ψήσιμο .
Το τονγκ σουί ( tong sui ) , που κυριολεκτικά μεταφράζεται ως « ζαχαρόνερο » και είναι επίσης γνωστό ως τιμ τονγκ ( tim tong ) , είναι ένας συλλογικός όρος για κάθε γλυκιά , ζεστή σούπα ή κρέμα κάσταρντ που σερβίρεται ως επιδόρπιο στο τέλος ενός γεύματος στην καντονέζικη κουζίνα .
Το τονγκ σουί είναι καντονέζικη σπεσιαλιτέ και σπάνια συναντάται σε άλλες τοπικές κουζίνες της Κίνας .
Εκτός από τις κοινότητες που μιλούν καντονέζικα , τα επιδόρπια σούπας γενικά δεν αναγνωρίζονται ως ξεχωριστή κατηγορία και ο όρος τονγκ σουί δεν χρησιμοποιείται .
Τα κρασιά επιδορπίου είναι γλυκά κρασιά που σερβίρονται συνήθως με επιδόρπιο .
Δεν υπάρχει απλός ορισμός για ένα κρασί επιδορπίου .
Στο Ηνωμένο Βασίλειο , ένα κρασί επιδορπίου θεωρείται οποιοδήποτε γλυκό κρασί που πίνεται με ένα γεύμα , σε αντίθεση με τα λευκά ενισχυμένα κρασιά ( fino και amontillado sherry ) που πίνονται πριν από το γεύμα και τα κόκκινα ενισχυμένα κρασιά ( του Πόρτο και της Μαδέρας ) που πίνονται μετά από αυτό . Έτσι , τα περισσότερα ενισχυμένα κρασιά θεωρούνται ξεχωριστά από τα επιδόρπια , αλλά μερικά από τα λιγότερο ισχυρά λευκά κρασιά , όπως το σέρι Πέδρο Σιμένεθ και το Beaumes de Venise , θεωρούνται τιμητικά επιδόρπια .
Στις Ηνωμένες Πολιτείες , αντιθέτως , ένα κρασί επιδορπίου ορίζεται νόμιμα ως οποιοδήποτε κρασί με αλκοολικό βαθμό άνω του 14 % , το οποίο περιλαμβάνει όλα τα ενισχυμένα κρασιά - και συνεπώς φορολογείται με υψηλότερους συντελεστές .
Μηλόπιτα Ψημένη Αλάσκα , παγωτό και κέικ επικαλυμμένα με καφετί μαρέγκα Μπακλαβάς , ένα γλυκό που αποτελείται από στρώματα φύλλου με ψιλοκομμένα καρύδια , ενωμένα με σιρόπι ή μέλι Ψημένη κρέμα κάσταρντ Τσίζκεϊκ , ένα είδος επιδορπίου με ένα στρώμα μείγματος μαλακού και φρέσκου τυριού , αυγών και ζάχαρης Καννόλι με σπόρους φυστικιού και σοκολάτα Μους σοκολάτας , επιδόρπιο με ποικιλία σοκολάτας που περιέχει φυσαλίδες αέρα για να του δώσει μια ελαφριά και ευάερη υφή Προετοιμασία κρεμ μπρουλέ , μια πλούσια βάση κρέμας κάσταρντ με επίστρωση σκληρής καραμέλας Τάρτες κάσταρντ αυγού , ένα γλυκό που προέρχεται από τη Γκουανγκτζόου της Κίνας .
Χοτεόκ ( μια ποικιλία κορεατική γεμιστής τηγανίτας ) με βρώσιμους σπόρους , ζάχαρη και κανέλα Ζελέ με κρεμώδες τυρί Τάρτα λεμονιού , ένα κέλυφος ζαχαροπλαστικής με γέμιση με γεύση λεμονιού Μάμμι , ένα φινλανδικό επιδόρπιο του Πάσχα Μια ποικιλία από αρτοσκευάσματα Κέικ με ρούμι , ένας τύπος κέικ που περιέχει ρούμι Σπιτική πουτίγκα μπανάνας Η αγορά επιδορπίων έχει αναπτυχθεί τις τελευταίες δεκαετίες , η οποία αυξήθηκε σημαντικά από την εμπορευματοποίηση των επιδορπίων ψησίματος και την άνοδο των παραγωγών τροφίμων .
Τα επιδόρπια υπάρχουν στα περισσότερα εστιατόρια καθώς η δημοτικότητα έχει αυξηθεί .
Πολλά εμπορικά καταστήματα έχουν δημιουργηθεί ως αποκλειστικά καταστήματα επιδορπίων .
Τα καταστήματα με παγωτό υπάρχουν από το 1800 .
Πολλές επιχειρήσεις ξεκίνησαν διαφημιστικές καμπάνιες με επίκεντρο αποκλειστικά τα επιδόρπια .
Οι τακτικές που χρησιμοποιούνται για την εμπορία επιδορπίων είναι πολύ διαφορετικές ανάλογα με το κοινό , όπως για παράδειγμα τα επιδόρπια μπορούν να διαφημίζονται με δημοφιλείς χαρακτήρες ταινιών για να στοχεύουν τα παιδιά .
Η άνοδος εταιρειών όπως η Food Network έχει χορηγήσει πολλές παραστάσεις που περιλαμβάνουν επιδόρπιο και τη δημιουργία τους .
Παραστάσεις όπως αυτές έχουν δείξει ακραία επιδόρπια και δημιούργησαν μια ατμόσφαιρα παιχνιδιού που έφερε τα επιδόρπια σε πιο ανταγωνιστικό πεδίο .
Τα επιδόρπια είναι ένα βασικό στοιχείο των μενού εστιατορίων , με διαφορετικούς βαθμούς ποικιλίας .
Η πίτα και το τσίζκεϊκ ήταν από τα πιο δημοφιλή πιάτα επιδορπίων που παραγγέλθηκαν σε εστιατόρια των ΗΠΑ το 2012 .