Πινακίδες , που υποδηλώνουν το ίδιο νοήματα αλλά προς διαφορετική κατεύθυνση έχουν ίδιο γράμμα και αριθμό , αλλά διαχωρίζονται με ένα πεζό γράμμα ( π.χ . α , β , γ , δ , ... ή α για αριστερά και δ για δεξιά ) Η ιστορία των πινακίδων σήμανσης στην Ελλάδα ξεκινά από την Αρχαιότητα .
Η πρώτη οδική σήμανση , περιλάμβανε μαρμάρινες στήλες με την κεφαλή του θεού Ερμή , ο οποίος ήταν προστάτης των οδοιπόρων .
Οι στήλες αυτές ήταν γνωστές ως `` ἑρμαῖ '' .
Υπήρχαν επίσης και σταδιοδείκτες , ορόσημα για την μέτρηση του μήκους τον οδών σε στάδια .
Παρεμφερείς στήλες χρησιμοποιούνταν και στα Ρωμαϊκά χρόνια , αλλά είχαν τα μίλια ως μονάδα μέτρησης .
Η πρώτη σήμανση των Ελληνικών δρόμων με σύγχρονες πινακίδες έγινε το 1924 από την ΕΛΠΑ , η οποία ανέλαβε και την σήμανση του οδικού δικτύου μέχρι και το 1957 , που την ανέλαβε το κράτος .
Για τις πινακίδες ίσχυαν οι διατάξεις του Πρωτοκόλλου περί οδικών σημάνσεων και σηματοδότησης της Γενεύης .
Στις 25 Ιουλίου 1962 , και με το ΦΕΚ Α ' 110/62 ( Το οποίο θέσπισε τον πρώτο επίσημο Κ.Ο.Κ . εν Ελλάδι ) , ανακοινώθηκε στην παράγραφο 1 του Άρθρου 14 ότι `` δια κοινών αποφάσεων , εκδιδομένων υπό των Υπουργών Συγκοινωνιών , Δημοσίων Έργων και Εσωτερικών , ορισθήσεται παν θέμα αναφερόμενον εις τας πινακίδας σημάνσεως , τας σημάνσεις των οδοστρωμάτων , τον τύπον των σηματοδοτών , τα χαρακτηριστικά της οδικής σηματοδοτήσεως και τον τρόπον εφαρμογής αυτής . `` , ενώ στην παράγραφο 2 του ίδιου άρθρου ότι `` αι διατάξεις του Διεθνούς Πρωτοκόλλου περί Οδικών Σημάτων και Σηματοδοτήσεως της Γενεύης του Σεπτεμβρίου 1949 , μετά των συμπληρωμάτων αυτού ισχύουσι προσωρινώς και μέχρι της εφαρμογής των εν τη παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου οριζομένων . '' Τελικά , στις 6 Ιουλίου 1974 , 12 χρόνια μετά τις αρχικές ανακοινώσεις και με το ΦΕΚ Β ' 676/74 ( ΠΤΠ Σ301 - Σ302 - Σ303 - Σ304 - Σ305 - Σ306 ) , εκπονήθηκαν οι πρώτες σοβαρές προδιαγραφές σήμανσης , οι οποίες ισχύουν μέχρι και σήμερα . Ήταν η πρώτη φορά που διαγράμματα πινακίδων περιλαμβάνονταν σε ΦΕΚ .
Από την δημοσίευση της σχετικής Εφημερίδας της Κυβέρνησης , καταργήθηκαν οι `` κατά τας διατάξεις της παραγρ . 2 του άρθρου 14 του Ν.Δ . 4332/62 `` περί κυρώσεως Κώδικος οδικής κυκλοφορίας '' , προσωρινής ισχύος Πνακίδες σημάνσεως οδών , αι περιεχόμεναι εις το Διεθνές Πρωτόκολλον περί Οδικών Σημάτων και Σηματοδοτήσεως της Γενεύης του Σεπτεμβρίου 1949 '' .
Ωστόσο , για μια πενταετία από την δημοσίευση αυτήν , εξακολουθούσαν να ισχύουν έξι ( 6 ) από αυτές , ως `` προσωρινώς διατηρούμεναι πινακίδες '' μέχρι το 1979 .
Οι ΠΤΠ ( Πρότυπες Τεχνικές Προδιαγραφές ) Σ301-75 , και Σ301-302-75 ( ΦΕΚ 99 Β'/1976 ) θέσπισαν την ποιότητα του αλουμινίου των πινακίδων , η ΠΤΠ του ΦΕΚ 1061 Β'/1980 , όπως διορθώθηκε με την διαταγή ΒΜ5/0/40229/27-10-1980 τους στύλους στήριξης , η ΠΤΠ του ΦΕΚ 589/Β/1980 την σήμανση εκτελούμενων έργων υπεραστικών οδών , Οι ΠΤΠ Σ310 και Σ311 τις μεμβράνες των πινακίδων , η τεχνική προδιαγραφή ΔΚ8 του ΕΗ3/0/107/22-1-1976 τους στύλους για έκκεντρες πινακίδες και το Ελληνικό πρότυπο ΕΛΟΤ- 743/87 την μετατροπή το ελληνικού αλφαβήτου σε λατινικούς χαρακτήρες για τις πληροφοριακές πινακίδες , η Τεχνική Περιγραφή Δ3γ/0/15/11-Ω/28-2-1991 τις φωτεινές πινακίδες , η Οδηγία της ΔΜΕΟε/οικ/720/13-11-92 τα θέματα κατακόρυφης σήμανσης που δεν καλύπτονται από τις προηγούμενες προδιαγραφές , οι Κοινοτικές Οδηγίες και αντίστοιχες Εγκύκλιοι του Υπουργείου τις Πληροφοριακές Πινακίδες Έργων χρηματοδοτούμενων από κοινωνικούς πόρους , οι Προδιαγραφές του ΤΕΜ και οι ΚΜΕ και ΤΣΥ την σήμανση και τα είδη εξοπλισμού ασφαλείας στους αυτοκινητοδρόμους και η σχετική νομοθεσία του ΚΟΚ τις διαφημιστικές πινακίδες .
Παράλληλα , το 1976 και το 1981 , η Καθαρεύουσα και το Πολυτονικό Σύστημα αντίστοιχα καταργήθηκαν και αντικαταστάθηκαν από νέες διαλέκτους και συστήματα γραφής ( Δημοτική και Μονοτονικό ) .
Οι Οδηγίες Μελετών Οδικών Έργων ( ΟΜΟΕ ) για την Κατακόρυφη Σήμανση Αυτοκινητοδρόμων ( ΚΣΑ ) και για την Σήμανση Εκτελούμενων Έργων ( ΣΕΕΟ ) , αφορούν τις πινακίδες για τα θέματα αυτά . ( ΦΕΚ 905/2011/Β ' ) Τέλος , πολλοί πρόσφατοι νόμοι ( Κυρίως νόμοι του ΚΟΚ ) , έχουν θεσπίσει νέες πινακίδες σήμανσης διαφόρων κατηγοριών , οι οποίες αφορούν κυρίως οχήματα που εμφανίζονται για πρώτη φορά ( π.χ . τροχιόδρομο ή ηλεκτροκίνητα αυτοκίνητα . ) Πριν το 1974 , ίσχυε η κλασσική γραμματοσειρά που εμφανίζεται σε έντυπα , πινακίδες και ταμπέλες της εποχής ( Impact ) .
Η γραμματοσειρά στις πινακίδες σήμερα είναι η Transport , η οποία εμφανίζεται και στις πινακίδες άλλων ευρωπαϊκών κρατών .
Στους δε αυτοκινητοδρόμους , ισχύει η γραμματοσειρά DIN 1451 .
Σε πολλές πινακίδες , μπορούν να χρησιμοποιηθούν και άλλες γραμματοσειρές .
Οι πινακίδες στην Ελλάδα είναι σε δύο γλώσσες : Την Ελληνική ( Ελληνικό Αλφάβητο ) και την Αγγλική ( Λατινικό Αλφάβητο ) .
Παλαιότερα , οι πινακίδες ήταν στην Καθαρεύουσα και χρησιμοποιούσαν το Πολυτονικό σύστημα , μέχρι το 1976 και το 1981 , που αντικαταστάθηκαν από την Δημοτική και το Μονοτονικό σύστημα αντίστοιχα .
Οι πινακίδες κατά την διάρκεια της νύχτας είναι είτε : Ο Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης ( ISO ) χαρακτηρίζει της εξής μεμβράνες : Τέλος , υπάρχουν και οι φθορίζουσες αντανακλαστικές μεμβράνες , που χρησιμοποιούνται σε ειδικές περιστάσεις , ως υπόβαθρο για σχολικές πινακίδες ή πινακίδες που υποδηλώνουν σημαντικούς κινδύνους .
Σύμφωνα με το ΦΕΚ 99/76 Β΄ , οι πινακίδες κατασκευάζονται από φύλλα αλουμινίου , `` εκ κράματος τύπου AIMg 2 κατά DIN 1725 Blatt I '' ή αλουμίνιο `` τύπου SIC 114 κατά BS 873 : PART 1 : 1970 , καλώς λειανθέντα , πάχους > 3mm. '' .
Για την αποφυγή διάβρωσης , `` υπολογίζονται δε με συντελεστήν ασφαλείας ως προς την μηχανικήν αυτών αντοχήν , άνω του 1,61 . '' Σύμφωνα με το ΦΕΚ 1061 Β'/1980 , οι στύλοι των πινακίδων είναι μεταλλικοί και κατασκευάζονται από χαλυβοσωλήνες ή σωλήνες από κράμα αλουμινίου .
Οι χαλυβοσωλήνες διαθέτουν Άνθρακα ( 0,17 % έως 0,30 % ) , Θείο ( 0,050 % έως 0,060 % ) και φώσφορο ( 0,050 % - 0,060 % ) , ενώ οι σωλήνες αλουμινίου , οι οποίοι είναι φτιαγμένοι από κράμα αλουμινίου τύπου 6005-Α κατά την γαλλική προδιαγραφή AFNOR , πυρίτιο ( 0,60 % έως 0,90 % ) , σίδηρο , ( 0,35 % μέγιστο ) , μαγγάνιο ( 0,50 % μέγιστο ) και μαγνήσιο ( 0,40 % έως 0,70 % ) και το ύψος τους είναι περίπου 2,50 έως 3,30 μ.
Συνήθως , οι στύλοι κατασκευάζονται από ατσάλι , μορφής κοιλοδοκών , ή από ελαφρά οπλισµένο σκυρόδεµα σε κυκλικές διατοµές .
Μπορούν επίσης να χρησιμοποιηθούν και δύο ή περισσότεροι στύλοι , σε πινακίδες με μεγαλύτερο πλάτος .
Οι πινακίδες έχουν τα εξής μεγέθη : Στους αυτοκινητόδρομους , το μέγεθος της πινακίδας και των γραμμάτων , καθώς και η γραμματοσειρά , απαιτούν ιδιαίτερη αντιμετώπιση , λόγω τον διαφορετικών απαιτήσεων της οδήγησης στους εν λόγω δρόμους .
Παρακάτω , παραθέτονται οι πινακίδες που ισχύουν από το 1974 μέχρι σήμερα : Χωρίζονται σε ορισμένες κατηγορίες βάσει του νοήματος , του σχήματος και του χρωματισμού τους .
Η σειρά Κ του ΚΟΚ , περιλαμβάνει τις προειδοποιητικές πινακίδες .
Αυτές είναι κυρίως τριγωνικές ( με εξαίρεση τις Κ-33 έως Κ-37 ) .
Ο χρωματισμός τους αποτελείται κυρίως από μαύρο σύμβολο ( pictogram ) σε κίτρινο υπόβαθρο ( Εκτός της Κ-21 , όπου είναι λευκό ) με κόκκινο πλαίσιο .
Οι εν λόγω πινακίδες , έχουν ως σκοπό την έγκαιρη προειδοποίηση των οδηγών για κινδύνους , που μπορεί να συναντήσουν στη συνέχεια της πορείας τους ( π.χ . επικίνδυνων θέσεων , προσβάσεις οδικών κόμβων , προσβάσεις ισόπεδων σιδηροδρομικών διαβάσεων , κλπ . ) προκειμένου να λάβουν έγκαιρα τα κατάλληλα μέτρα ( π.χ . μείωση ταχύτητας ) .
Συνολικά , υπάρχουν 47 τέτοιες πινακίδες , με αρίθμηση Κ-1α , Κ-1δ , Κ-2α , Κ-2δ , Κ-3 έως Κ-5 , Κ-6α , Κ-6δ , Κ-7 έως Κ-27 , Κ-28α , Κ-28δ , Κ-29α , Κ-29δ , Κ-30 έως Κ-37 , Κ-38α , Κ-38δ και Κ-39 έως Κ-44 Οι πινακίδες που θεσπίστηκαν αρχικά στο ΦΕΚ Β ' 676/74 ήταν 39 .
Με το ΦΕΚ 182/Α/25-11-1992 θεσπίστηκαν άλλες τέσσερις πινακίδες διαφόρων θεμάτων ( ερείσματος , σήραγγας και κυκλοφοριακής συμφόρησης ) και με το ΦΕΚ Α ’ 137/22-7-2004 , ενόψει της έναρξης λειτουργίας του Τραμ Αθήνας , επικαιροποιήθηκαν οι πινακίδες για ισόπεδες διαβάσεις σιδηροδρόμων και προστέθηκε νέα πινακίδα για ισόπεδη διάβαση τροχιοδρόμου .
Τέλος , με το ΦΕΚ Α ’ 22/29-1-2014 προστέθηκε πινακίδα για την εμφάνιση ομίχλης και με το ΦΕΚ Α ’ 59/30-3-2018 προστέθηκαν δύο νέες πινακίδες που αφορούσαν τις διαβάσεις πεζών και ποδηλατών .
Διαγράμματα των πινακίδων αυτών , παραθέτονται στο πρότυπο δεξιά : Η σειρά Ρ του ΚΟΚ , περιλαμβάνει τις ρυθμιστικές πινακίδες της κυκλοφορίας , απαγορευτικές ή υποχρεωτικές , ή και που αφορούν την προτεραιότητα των οχημάτων .
Οι πινακίδες αυτές , είναι κυρίως στρόγγυλες ( Εκτός των Ρ-1 έως Ρ-4 , Ρ-6 , Ρ-43 , Ρ-44 , Ρ-60 , Ρ-61 και Ρ-69 έως Ρ-75 ) .
Ο χρωματισμός τους αποτελείται κυρίως από μαύρο σύμβολο ( pictogram ) σε λευκό υπόβαθρο με κόκκινο πλαίσιο , καμιά φορά με διαγώνια γραμμή στην μέση ( η οποία υποδηλώνει απαγόρευση ) , όταν πρόκειται για απαγορευτικές και λευκό σύμβολο σε μπλε υπόβαθρο , όταν πρόκειται για υποχρεωτικές πινακίδες .
Οι εν λόγω πινακίδες , τoπoθετoύνται για να ενημερώνουν τους οδηγούς για υπoχρεώσεις , περιορισμούς ή απαγορεύσεις , και την συμμόρφωσή τους σε αυτές .
Ακόμη , επισύρονται ποινές και πρόστιμα , σε περίπτωση παράβασης των πινακίδων αυτών .
Συνολικά , υπάρχουν 87 τέτοιες πινακίδες , με αρίθμηση Ρ-1 έως Ρ-50 , Ρ-50α , Ρ-50δ , Ρ-51α , Ρ-51δ , Ρ-52 , Ρ-52α , Ρ-52δ , Ρ-53 έως Ρ-66 , Ρ-66α , Ρ-67 , Ρ-67α , Ρ-68 , Ρ-68α , Ρ-69 έως Ρ-72 , Ρ-73α , Ρ-73δ , Ρ-74α , Ρ-74δ και Ρ-75 έως Ρ-77 Πηγή : Οι πινακίδες αυτές , είναι ως επί το πλείστο ορθογώνιες ( Εκτός από τις Π-13 , Π-40 και τις πινακίδες που είναι σε μορφή βέλους . ) Πηγή : Π-21 Διάβαση πεζών Π-21α Διάβαση ποδηλάτων Π-21β Παράλληλες διαβάσεις πεζών και ποδηλατών Π-21γ Κοινή διάβαση πεζών και ποδηλατών Π-22 Noσoκoμείo ( για την απoφυγή ή μείωση oποιoυδήπoτε μη αναγκαίoυ θoρύβoυ ) Π-23 Moνόδρoμoς Π-24 Moνόδρoμoς Π-25 Oδός αδιέξoδoς Π-26 Oδός ταχείας κυκλoφoρίας Π-26α Tέλoς oδoύ ταχείας κυκλoφoρίας Π-27 Aυτoκινητόδρoμoς Π-27α Tέλoς αυτοκινητόδρομου Π-28 Στάση λεωφoρείoυ ή Tρόλλεϋ Π-28α Στάση τροχιοδρόμου Π-29 Oρεινή oδός ανoικτή ή κλειστή ανάλoγα με τις ενδείξεις μέσα στα πλαίσια 1 , 2 , 3 , της πινακίδας Π-30 Συνιστώνται αλυσίδες ή ελαστικά χιόνων ( για τo πλαίσιo 2 της Π-29 ) Π-31 Χώρoς επιτρεπόμενης στάθμευσης Π-31α Περιoχή επιτρεπόμενης στάθμευσης Π-31β Έξoδoς από περιoχή επιτρεπόμενης στάθμευσης Π-31γ Kατεύθυνση πρoς χώρo επιτρεπόμενης στάθμευσης Π-31δ χώρος επιτρεπόμενης στάθμευσης ποδηλάτων Π-32 Σταθμός πρώτων βoηθειών .
Π-33 Συνεργείo επισκευής βλαβών Π-34 Tηλέφωνo Π-35 Πρατήριo καυσίμων .
Π-36 Ξενoδoχείo ή MOTEL Π-37 Eστιατόριo Π-38 Aναψυκτήριo ή καφενείo Π-39 Θέση για παραμoνή εκδρoμέων Π-40 Σημείo έναρξης περιπάτoυ Π-41 Θέσεις για κατασκηνώσεις Π-42 Θέση για τρoχόσπιτα Π-43 Θέση για κατασκηνώσεις και τρoχόσπιτα Π-44 Ξενώνας νεότητας Π-45 Toυριστικές πληρoφoρίες Π-46 Περιoχή κoλύμβησης Π-47 Eγκαταστάσεις υγιεινής Π-48 Pαδιoφωνική συχνότητα πληρoφoριών oδικής κυκλoφoρίας Π-49 Σήραγγα Π-50 Aερoδρόμιo Π-51 Eλικoδρόμιo Π-52 Eναέρια μεταφoρά Π-53 Λιμάνι Π-54 Toυριστικό λιμάνι Π-55 Λιμενικός σταθμός ιπτάμενων σκαφών Π-56 Λιμενικός σταθμός εμπoρικών oχηματαγωγών πλoίων Π-57 Aστυνoμία Π-58 Aρχή περιoχής κατoικίας Π-59 Tέλoς περιoχής κατoικίας Π-60 Άτομα με Αναπηρίες ( ΑμεΑ ) Π-61 Άνω ( υπέργεια ) διάβαση πεζών Π-62 Kάτω ( υπόγεια ) διάβαση πεζών Π-63 Aνισόπεδη διάβαση πεζών χωρίς σκαλoπάτια Π-64 Συνιστώμενη ταχύτητα Π-65 Γενικά όρια ταχύτητας στην Ελλάδα Π-66 Λωρίδα απoκλειστικής κυκλoφoρίας λεωφoρείων ή τρόλλεϋ ή Τροχιοδρόμου ή δικύκλου ή συνδυασμού αυτών Π-67 Aνώτατα όρια ταχυτήτων ανά λωρίδα κυκλoφoρίας Π-68 Όρια ελάχιστων ταχυτήτων ανά λωρίδα κυκλoφoρίας Π-69 Aριθμός και κατευθύνσεις κυκλoφoριακών λωρίδων Π-69α Aριθμός και κατευθύνσεις κυκλoφoριακών λωρίδων Π-70 Περιoρισμός αριθμoύ κυκλoφoριακών λωρίδων Π-70α Περιoρισμός αριθμoύ κυκλoφoριακών λωρίδων Π-71 Εγκαταστάσεις υγιεινής για Άτομα με Αναπηρίες ( ΑμεΑ ) Π-72 Kατεύθυνση oχημάτων για στάθμευση σε συγκεκριμένo χώρo ( π.χ .
METPO για χρησιμoπoίηση τoυ μεταφoρικoύ αυτoύ μέσoυ ) Π-73 Πρoειδoπoίηση κατεύθυνσης oχημάτων για στάθμευση σε συγκεκριμένo στεγασμένo χώρo Π-74α Kατεύθυνση-επισήμανσης επικίνδυνων καμπυλών Π-74δ Kατεύθυνση-επισήμανσης επικίνδυνων καμπυλών Π-75α Διαδοχικά βέλη κατεύθυνσης , πoυ τoπoθετoύνται σε επικίνδυνες καμπύλες κυρίων αρτηριών Π-75δ Διαδοχικά βέλη κατεύθυνσης , πoυ τoπoθετoύνται σε επικίνδυνες καμπύλες κυρίων αρτηριών Π-76 Eμπόδιo κινητό , λόγω έργων επί της oδoύ .
Π-77 Για υπoχρεωτικό πέρασμα από τα δεξιά νησίδας ή εμπoδίoυ . ( Συνδυάζεται η τoπoθέτησή της π.χ . με τη P-52δ ) Π-78 Για υπoχρεωτικό πέρασμα από τα αριστερά νησίδας ή εμπoδίoυ ( Συνδυάζεται η τoπoθέτησή της π.χ . με τη P-52α ) Π-79 Για υπoχρεωτικό πέρασμα από τα δεξιά ή αριστερά νησίδας ή εμπoδίoυ ( Συνδυάζεται η τoπoθέτησή της π.χ . με την P-52 ) Π-91 Προειδοποιητική υποχρεωτικής παρακαμπτήριας διαδρομής των οδικών οχημάτων μεταφοράς επικίνδυνων φορτίων Π-92 Αρχή περιοχής κατοικίας χαρακτηρισμένης ως περιοχής ήπιας κυκλοφορίας Π-92α Τέλος περιοχής κατοικίας χαρακτηρισμένης ως περιοχής ήπιας κυκλοφορίας Π-93 Ρύθμιση κυκλοφορίας από σχολικό τροχονόμο Π-80 Aναγγελία πρoσέγγισης σε ανισόπεδo κόμβo ( αποκλειστικά για αυτοκινητόδρομο ) Π-81 Πρoειδoπoιητική κατευθύνσεων πρo ανισόπεδoυ κόμβoυ ( αποκλειστικά για αυτοκινητόδρομο ) Π-82 Πρoειδoπoιητική κατευθύνσεων εισόδoυ σε αυτoκινητόδρoμo από δευτερεύoυσα oδό μέσω ανισόπεδoυ κόμβoυ Π-83 Γέφυρα σήμανσης με αναγραφή κατευθύνσεων πρo ανισόπεδoυ κόμβoυ ( αποκλειστικά για αυτοκινητόδρομο ) Π-84 Γέφυρα σήμανσης με αναγραφή κατευθύνσεων πρo ανισόπεδoυ κόμβoυ με αφαίρεση λωρίδας τoυ αυτoκινητόδρoμoυ Π-85 Γέφυρα σήμανσης με αναγραφή κατευθύνσεων στην αρχή εξόδoυ από τoν αυτoκινητόδρoμo ( αρχή λωρίδας επιβράδυνσης κόμβoυ ) Π-86 Kατεύθυνσης εξόδoυ από τoν αυτoκινητόδρoμo Π-89 Kατεύθυνσης εισόδoυ στoν αυτoκινητόδρoμo Π-90α Πρoειδoπoιητική εξόδoυ από τoν αυτoκινητόδρoμo σε 300 μέτρα πρo της αρχής της λωρίδας επιβράδυνσης τoυ κόμβoυ ( όπoυ η πινακίδα Π-85 ) .
Π-9β Πρoειδoπoιητική εξόδoυ από τoν αυτoκινητόδρoμo σε 200 μέτρα πρo της αρχής της λωρίδας επιβράδυνσης τoυ κόμβoυ ( όπoυ η πινακίδα Π-85 ) .
Π-90γ Πρoειδoπoιητική εξόδoυ από τoν αυτoκινητόδρoμo σε 100 μέτρα πρo της αρχής της λωρίδας επιβράδυνσης τoυ κόμβoυ ( όπoυ η πινακίδα Π-85 ) .
Mε απόφαση τoυ Yπoυργoύ Περιβάλλoντoς , Χωρoταξίας και Δημόσιων Έργων η εφαρμoγή των ανωτέρω πληρoφoριακών πινακίδων ( Π80 έως Π-90γ ) μπoρεί να επεκταθεί και σε άλλες κατηγoρίες oδών με αντίστoιχη χρωματική κωδικoπoίηση για κάθε κατηγoρία Οι εν λόγω πινακίδες είναι ορθογώνιες με μαύρο περίγραμμα σε λευκό φόντο με μαύρο εικονόγραμμα και τoπoθετoύνται σε συνδυασμό πάντoτε με άλλες πινακίδες οδοσήμανσης .
Ως σκοπό έχουν : Οι πρόσθετες πινακίδες δεν χρησιμοποιούνται ποτέ μόνες τους.Πρ-1 Aπόσταση από τη θέση της πινακίδας μέχρι την αρχή της επικίνδυνης θέσης ή της περιoχής στην oπoία εφαρμόζεται o καθoριζόμενoς με αυτήν κανόνας ή περιoρισμός ( π.χ . 200 μ . ) Οι παρακάτω πινακίδες , εξακολουθούσαν να ισχύουν και μετά το 1974 , αλλά πλέον έχουν καταργηθεί .
Μέχρι σήμερα , έχουν αλλάξει διάγραμμα 19 πινακίδες από τότε ( έξι προσωρινά διατηρούμενες ( μία αναγγελίας κινδύνου και πέντε ρυθμιστικές ) , που καταργήθηκαν το 1979 ) και 13 ( μία ρυθμιστική και 12 πληροφοριακές ) που άλλαξαν σταδιακά λόγω των μεταβολών ως προς την διάλεκτο και τους τονισμούς που χρησιμοποιούνταν επισήμως ) .
Επίσης , όταν λειτουργούσε το Τραμ Περάματος , ( 1936-1977 ) , οι ΕΗΣ είχαν αναλάβει την σήμανση των ισόπεδων διαβάσεων του τραμ .
P-34 Aπαγoρεύεται η διέλευση χωρίς στάση πρo τoυ Τελωνείου . - Παλαιά έκδοση πινακίδας Κ.Ο.Κ . με τη λέξη `` Τελωνεῖον '' ( Καθαρεύουσα και Πολυτονικό Σύστημα , ως το 1976 ) Πδ-1 - Προσοχή , άλλοι κίνδυνοι - Παλαιότερη πινακίδα KOK όπως και η K-25 ( Με κάθετη γραμμή αντί για θαυμαστικό , ως το 1979 ) Πδ-2 - Υποχρεωτική διακοπή πορείας - Παλαιότερη πινακίδα KOK όπως και η Ρ-2 ( κυκλική με ένα αντεστραμμένο τρίγωνο , , ως το 1979 ) Πδ-4 - Απαγορεύεται η στάθμευση - Παλαιότερη πινακίδα KOK όπως και η Ρ-39 ( Λευκό φόντο με το γράμμα `` P '' , μέχρι το 1979 ) Πδ-5 - Απαγορεύεται η στάθμευση από την πλευρά της πινακίδας , κατά τους μονούς μήνες - Παλαιότερη πινακίδα KOK όπως και η Ρ-41 ( Μισό λευκο-μισό μπλε φόντο με τους λατινικούς αριθμούς `` Ι '' και `` ΙΙ '' , ως το 1979 ) Πδ-6 - Απαγορεύεται η στάθμευση από την πλευρά της πινακίδας , κατά τους ζυγούς μήνες του έτους - Παλαιότερη πινακίδα KOK όπως και η Ρ-42 ( Μισό λευκο-μισό μπλε φόντο με τους λατινικούς αριθμούς `` Ι '' και `` ΙΙ '' , ως το 1979 ) Πινακίδα ισόπεδης διάβασης του τροχιόδρομου Πειραιάς-Πέραμα των ΕΗΣ ( Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων ) του 1935 Στην Αττική , ο ΟΑΣΑ και η ΟΣΥ ( Και παλαιότερα η ΕΘΕΛ και τα ΗΛΠΑΠ ) , έχουν αναλάβει την τοποθέτηση πινακίδων απαγόρευσης στάθμευσης λόγω διέλευσης λεωφορείων/τρόλεϊ , πινακίδες καθοδήγησης λεωφορειακών γραμμών και σημάνσεις στάσεων .
Αριστερό βέλος - Πινακίδα καθοδήγησης λεωφορειακής γραμμής των Αθηνών ( με παλαιό διάγραμμα και αρίθμηση γραμμής ) .
Ενδεικτικά , αριστερή στροφή της παλαιάς λεωφορειακής γραμμής 702 : ΟΜΟΝΟΙΑ - ΑΓ .
ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ( Περιστέρι ) , πριν μετατραπεί στην αντίστοιχη γραμμή-κορμό Β14 .
Ευθεία μπροστά βέλος - Πινακίδα καθοδήγησης λεωφορειακής γραμμής του ΟΑΣΑ ( με νέο διάγραμμα , χωρίς αρίθμηση γραμμής ) .
Δεξιό βέλος - Πινακίδα καθοδήγησης λεωφορειακής γραμμής των Αθηνών ( με νέο διάγραμμα και χωρίς αρίθμηση γραμμής ) . `` Mη σταθμεύετε .
Διέλευση τρόλλεϊ '' .
Παλαιά πινακίδα του ΗΛΠΑΠ , όπου τοποθετούνταν σε κλειστές στροφές ηλεκτροκίνητων λεωφορειακών γραμμών . `` Απαγορεύεται η στάθμευση .
Διέλευση λεωφορείων '' .
Πινακίδα του ΟΑΣΑ και της ΕΘΕΛ , όπου τοποθετούνταν κυρίως σε κλειστές στροφές λεωφορειακών γραμμών . `` Διέλευση λεωφορείων .
Παρανόμως σταθμευμένα οχήματα θα απομακρύνονται ! '' .
Νεότερη πινακίδα του ΟΑΣΑ , όπου τοποθετείται κυρίως σε κλειστές στροφές λεωφορειακών γραμμών .
Παλιά πινακίδα στάσης ΟΑΣΑ-ΕΘΕΛ περίπου 1994-2005 .
Πρόσφατη πινακίδα στάσης ΟΑΣΑ-ΕΘΕΛ περίπου 2005-2015 .
Πιο πρόσφατη πινακίδα στάσης ΟΑΣΑ-ΟΣΥ από το 2015 περίπου .
Ορισμένες πινακίδες που ισχύουν στην Αττική είναι του Δακτυλίου , του Εθνικού Δρυμού Πάρνηθας που απαγορεύει την κίνηση και τους αγώνες αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών σε κλειστούς δασόδρομους και μονοπάτια και οι πινακίδες απαγόρευσης στροφών φορτηγών . `` Απαγορεύεται η κίνηση και οι αγώνες αυτοκινήτων και μοτοσυκλετών σε κλειστούς δασικούς δρόμους και μονοπάτια του Εθνικού Δρυμού Πάρνηθας '' - Πινακίδα του Εθνικού Δρυμού Πάρνηθας που τοποθετείται στην είσοδο του Δρυμού Δακτύλιος των Αθηνών - Οχήματα με μονές ή ζυγές πινακίδες μπορούν να εισέρχονται στο δακτύλιο τις μονές και ζυγές μέρες του μήνα αντίστοιχα .