Αν και ο Louis δεν αγωνίστηκε ποτέ ξανά , η εταιρεία του παρέμεινε πολύ εμπλεκόμενη , συμπεριλαμβανομένου του Ferenc Szisz που κέρδισε το πρώτο αγωνιστικό αγωνιστικό Grand Prix σε ένα Renault AK 90CV το 1906 .
Ο Λούις ανέλαβε τον πλήρη έλεγχο της εταιρείας ως του μοναδικού εναπομείναντος αδελφού το 1906 όταν ο Φερνάντ αποσύρθηκε για λόγους υγείας .
Ο Fernand πέθανε το 1909 και ο Louis έγινε ο μοναδικός ιδιοκτήτης , μετονομάζοντας την εταιρεία Société des Automobiles Renault ( Renault Automobile Company ) .
Η Renault ενίσχυσε τη φήμη της για καινοτομία από πολύ νωρίς .
Εκείνη την εποχή , τα αυτοκίνητα ήταν είδη πολυτελείας .
Η τιμή των μικρότερων Renaults τότε ήταν 3000 φράγκα ( ₣ ) . ποσό ίσο με δέκα χρόνια αμοιβής για τον μέσο εργαζόμενο .
Το 1905 , η εταιρεία εισήγαγε τεχνικές μαζικής παραγωγής και Taylorism το 1913 .
Η εταιρεία Renault ιδρύθηκε το 1898 ως Société Renault Frères ( Εταιρεία Αδελφών Ρενώ ) από τον Λουί Ρενώ ( Louis Renault ) και τους αδελφούς του Μαρσέλ ( Marcel Renault ) και Φερνάν ( Fernand Renault ) .
Ο Λουί ήταν ένας εξαιρετικά ευφυής και πολλά υποσχόμενος νεαρός μηχανικός , ο οποίος είχε μάλιστα ήδη σχεδιάσει και κατασκευάσει αρκετά μοντέλα πριν ενωθεί με τους αδελφούς του , που είχαν ήδη αποκτήσει εμπειρία στον τομέα των επιχειρήσεων , δουλεύοντας για την επιχείρηση υφασμάτων του πατέρα τους .
Συγκεκριμένα , στην οικογενειακή επιχείρηση , ο Λουί διαχειριζόταν τον τομέα του σχεδιασμού και της παραγωγής , ενώ ο Μαρσέλ και ο Φερνάν ασχολούνταν με τη διεύθυνση της εταιρείας .
Το πρώτο αυτοκίνητο Ρενώ , το Renault Voiturette , πουλήθηκε σε ένα φίλο του Λουί , αφού έκανε μία δοκιμή οδήγησης .
Μάλιστα ο πελάτης ήταν τόσο ενθουσιασμένος με τον τρόπο που το όχημα κινούνταν στους δρόμους , που το αγόρασε χωρίς δεύτερη σκέψη .
Οι αδελφοί Ρενώ αναγνώρισαν αμέσως την δημοσιότητα , την οποία θα μπορούσε να εκμεταλλευτεί η εταιρεία τους με τη συμμετοχή των οχημάτων της σε αγώνες και η Renault έγινε γνωστή μετά τις άμεσες επιτυχίες της στους πρώτους αγώνες από πόλη σε πόλη της Γαλλίας , γεγονός που έφερε την άμεση επέκταση της εταιρείας .
Τόσο ο Λουί όσο και ο Μαρσέλ Ρενώ οδηγούσαν τα αυτοκίνητα της εταιρείας στους αγώνες , όμως ο Μαρσέλ σκοτώθηκε σε ένα δυστύχημα κατά τη διάρκεια του αγώνα του 1903 Παρίσι - Μαδρίτη .
Παρόλο που ο Λουί Ρενώ δεν συμμετείχε ξανά σε αγώνες από τότε , οι δραστηριότητες της εταιρείας του συνεχίστηκαν και αναπτύχθηκαν , όπως το Renault AK 90CV , που κέρδισε το πρώτο Γκραν Πρι το 1906 .
Ο Λουί ανέλαβε τη διοίκηση της εταιρείας ως ο μόνος εναπομείνας αδελφός Renault , όταν το 1906 ο Φερνάν αποσύρθηκε για λόγους υγείας .
Η φήμη της Renault όσον αφορά τις καινοτομίες , άνθισε από νωρίς .
Το 1899 , η Renault δημιούργησε το πρώτο 4-πορτο σεντάν αυτοκίνητο , ενώ κατοχύρωσε την πατέντα του πρώτου υπερτροφοδότη ( τούρμπο ) .
Εκείνη την εποχή , τα αυτοκίνητα ήταν είδος πολυτελείας και η τιμή των μικρότερων Renault που ήταν διαθέσιμα εκείνη την εποχή ξεκινούσε από 3.000 φράγκα , αντανακλώντας αυτή την τάση .
Για έναν μέσο εργαζόμενο , αυτό το ποσό μπορούσε να εξοικονομηθεί σε χρονική περίοδο 10 ετών .
Επιπρόσθετα , η Renault κατασκεύαζε ταξί , λεωφορεία και επαγγελματικά οχήματα πριν από τον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο , ενώ κατά τη διάρκειά του ( 1914-1918 ) ξεκίνησε την παραγωγή πυρομαχικών , πολεμικών αεροσκαφών και καινοτόμων πολεμικών οχημάτων , όπως το θωρακισμένο άρμα Renault FT-17 .
Η Renault έγινε ο κορυφαίος κατασκευαστής κινητήρων αεροσκαφών παγκοσμίως , ενώ η επιτυχία των προϊόντων αυτών της εταιρείας ήταν τέτοια , που ο ίδιος ο Λουί Ρενώ τιμήθηκε από τους Συμμάχους για τη συμμετοχή της εταιρείας του στη νίκη .
Μέχρι το τέλος του Α ' Π.Π . η Renault ήταν η κορυφαία ιδιωτική βιομηχανία της Γαλλίας .
Μεταξύ των δύο Παγκοσμίων Πολέμων , ο Λουί Ρενώ επεξέτεινε το φάσμα δραστηριοτήτων της εταιρείας του , με την παραγωγή αγροτικών και βιομηχανικών προϊόντων .
Στο μεταξύ , όμως , η Renault πάσχιζε να ανταγωνιστεί τα ολοένα και δημοφιλέστερα , μικρά και φθηνά αυτοκίνητα των άλλων εταιρειών , ενώ προβλήματα με το Χρηματιστήριο και το εργατικό δυναμικό επηρέασαν αρνητικά την επέκταση της εταιρείας .
Στα τέλη της δεκαετίας του 1920 , η Renault έχασε την πρώτη θέση στις πωλήσεις μεταξύ των γαλλικών εταιρειών αυτοκινήτων από την Citroen .
Από το 1935 ωστόσο , λόγω της πτώχευσης της Citroën και της εξαγοράς της από την Michelin , η Renault ξαναέγινε η μεγαλύτερη γαλλική αυτοκινητοβιομηχανία και διατήρησε την πρωτιά έως και τη δεκαετία του 1980 .
Τα οχήματα κατασκευής πριν από τον Α ' Π.Π . είχαν ένα χαρακτηριστικό σχήμα στο εμπρόσθιο τμήμα τους , αποτέλεσμα της τοποθέτησης του ψυγείου πίσω από τον κινητήρα .
Αυτός ο σχεδιασμός συνεχίστηκε και ως τη δεκαετία του 1920 και μόλις το 1930 άρχισε να τοποθετείται το ψυγείο μπροστά .
Κατά τη διάρκεια του Β ' Π.Π. , τα εργοστάσια του Λουί Ρενώ δούλευαν για την Ναζιστική Γερμανία , ασχολούμενα με την παραγωγή φορτηγών αυτοκινήτων .
Παράλληλα , κάθε ενέργεια εξέλιξης επιβατικών οχημάτων είχε , επίσημα , απαγορευθεί .
Για αυτόν το λόγο , ο Λουί Ρενώ συνελήφθη και φυλακίστηκε κατά την απελευθέρωση της Γαλλίας το 1944 και πέθανε στη φυλακή πριν προφθάσει να ετοιμάσει την υπεράσπισή του .
Κατά την νεκροψία διαπιστώθηκε πως αιτία θανάτου ήταν το σπάσιμο του λαιμού του , γεγονός που σημαίνει πως μπορεί να είχε δολοφονηθεί . Όλη η ιδιοκτησία του , συμπεριλαμβανομένης και της εταιρείας Renault , επιτάχθησαν από την προσωρινή κυβέρνηση της Γαλλίας .
Τον Ιανουάριο του 1945 , τα εργοστάσια της Ρενώ κρατικοποιήθηκαν ( έγιναν γνωστά ως Régie Nationale des Usines Renault , που κατά λέξη σημαίνει « Εθνικός Έλεγχος των Εργοστασίων Ρενώ » ) υπό τη διεύθυνση του Pierre Lefaucheux .
Στα χρόνια που ακολούθησαν την κρατικοποίησή της , η Renault μπήκε σε πορεία αναγέννησης , η οποία και οδηγήθηκε από το νέο μοντέλο της Renault 4CV ( με κίνηση στους πίσω τροχούς ) , το οποίο βγήκε στην αγορά το 1946 και αποδείχθηκε ένας εξαιρετικά ικανός αντίπαλος για αυτοκίνητα όπως το Citroën 2CV και το Volkswagen Beetle , ενώ η επιτυχία του ( με περισσότερες από μισό εκατομμύριο μονάδες να έχουν πωληθεί ) διασφάλισαν την παραγωγή του έως και το 1961 . Όπως και στα προγενέστερα μοντέλα της , η εταιρεία χρησιμοποίησε εκτενώς την συμμετοχή της σε αγώνες μηχανοκίνητου αθλητισμού για την προώθηση του 4CV , όταν το συγκεκριμένο αυτοκίνητο κέρδισε τόσο το Ράλι των 24 ωρών του ΛεΜάν ( Le Mans 24 Hours ) , το Μίλε Μίλια ( Mille Miglia ) και το Ράλι του Μόντε Κάρλο .
Παρά την επιτυχία του αυτοκινήτου αυτού , η πορεία της εταιρείας συνέχισε να αμαυρώνεται από μια έκδηλη ανησυχία των εργαζομένων , με συνεχιζόμενες απεργίες μέχρι και τη δεκαετία του 1980 .
Ο αντικαταστάτης του 4CV , το Renault Dauphine , είχε εξαιρετική εμπορική πορεία και η εταιρεία επεξέτεινε τις παραγωγικές δραστηριότητές της και στο εξωτερικό , κυρίως στην Αφρική και στη Βόρεια Αμερική .
Αντίθετα , η εμπορική πορεία του οχήματος δεν ήταν καθόλου καλή στη Βόρεια Αμερική και το Dauphine ήταν ήδη ξεπερασμένο στις αρχές της δεκαετίας του 1960 .
Σε μια προσπάθεια να ανανήψει και να επανακάμψει , η εταιρεία εξέλιξε και διέθεσε δύο νέα μοντέλα που θα γνώριζαν πρωτοφανή επιτυχία : τα Renault 4 και Renault 8 , το 1961 και 1962 αντίστοιχα .
Ειδικά το R4 γνώρισε τέτοια επιτυχία , που ανταγωνίστηκε το Citroën 2CV , το Volkswagen Beetle και το Mini του 1959 - 2000 , ενώ η παραγωγή του συνεχίστηκε έως και το 1992 .
Και τα δύο νέα μοντέλα συνέχισαν την μακρά αγωνιστική παράδοση της εταιρείας , μια παράδοση που ενισχύθηκε μετά τη συνεργασία της Renault με την Alpine , αποτέλεσμα της οποίας ήταν το Alpine A110 , με κινητήρες Renault .
Παράλληλα με το 4 και με το 8 , η εταιρεία γνώρισε επιτυχία με το πιο εξελιγμένο Renault 16 , που κυκλοφόρησε το 1965 .
Το εν λόγω όχημα συνέχισε την παράδοση της Renault στις καινοτομίες , όντας το πρώτο παγκοσμίως `` χατσμπάκ '' αυτοκίνητο σε διαστάσεις μεγαλύτερες της μικρής κατηγορίας . Άλλη μια επιτυχία της εταιρείας ήταν το μικρό και εξαιρετικά οικονομικό Renault 5 , το οποίο παρουσιάστηκε το 1972 και μάλιστα λίγο πριν την πρώτη μεγάλη πετρελαϊκή κρίση του 1973 .
Το αρχικό 5 παρέμεινε στην παραγωγή έως το 1984 , οπότε και αντικαταστάθηκε από το Renault Super5 .
Παρόλα αυτά , η συνταγή παρέμεινε ίδια , όπως και το μεγαλύτερο μέρος του αρχικού σχεδίου του προγενέστερου 5 .
Στο μεταξύ , η εταιρεία βρισκόταν σε μεγάλο κίνδυνο , όπως άλλωστε και όλες οι υπόλοιπες αυτοκινητοβιομηχανίες , λόγω της ενεργειακής κρίσης στα μέσα της δεκαετίας του 1970 και έτσι αποφασίστηκε η επέκτασή της και σε άλλους βιομηχανικούς τομείς και σε άλλες ηπείρους , όπως στην Ασία , και ειδικότερα στην Νοτιοανατολική Ασία .
Η ενεργειακή κρίση ώθησε τη Renault να προσπαθήσει να ανακτήσει το χαμένο έδαφος στη σημαντική αμερικανική αγορά .
Παρά την επιτυχία του Dauphine στα τέλη της δεκαετίας του 1950 , μία ανεπιτυχής προσπάθεια συναρμολόγησης οχημάτων στο Κεμπέκ του Καναδα ( 1964 – 1972 ) είχε σχεδόν εξαφανίσει την εταιρεία από την αγορά της Βόρειας Αμερικής στις αρχές της δεκαετίας του 1970 . Έτσι , η ανάγκη για φθηνά , μικρά και οικονομικά αυτοκίνητα εκείνη την περίοδο , έδωσε στη Renault την ευκαιρία για την επάνοδό της .
Σύντομα η εταιρεία έκανε σχέδια για τη συνεργασία με την αμερικανική αυτοκινητοβιομηχανία American Motors Corporation ( AMC ) .
Η συμφωνία αυτή εντασσόταν σε μια σειρά από συμφωνίες συνεργασίας που είχε συνάψει η Renault στις δεκαετίες του 1960 και του 1970 , καθώς η εταιρεία δημιουργούσε θυγατρικές εταιρείες στην Ανατολική Ευρώπη , όπως τη Dacia ( Ντάτσια ) στη Ρουμανία , και συνέχισε τη συνεργασία στον μηχανολογικό τομέα με τη Volvo / Βόλβο και την αντίπαλο Peugeot / Πεζώ ( αποτέλεσμα τη συνεργασίας αυτής , αποτέλεσε η δημιουργία του V6 κινητήρα PRV , που χρησιμοποιήθηκε στα Renault 30 , Peugeot 604 και Volvo 260 στα τέλη της δεκαετίας του 1970 ) .
Στο μεταξύ , στις ΗΠΑ η Renault συνέχισε να αυξάνει τον έλεγχό της στην AMC και το 1980 ήδη κατείχε το 55 % της εταιρείας .
Η συνεργασία Renault-AMC είχε επίσης ως αποτέλεσμα την πώληση των οχημάτων Jeep στην Ευρώπη .
Το Jeep XJ Cherokee θεωρείται από πολλούς ως αποτέλεσμα της συνεργασίας μεταξύ των δύο εταιρειών ( η AMC επέμεινε πως το XJ Cherokee σχεδιάστηκε αποκλειστικά από το προσωπικό της , όμως είναι γνωστό πως ένας πρώην μηχανικός της Renault σχεδίασε το εμπρόσθιο σύστημα αναρτήσεών του , τύπου « Quadra Link » , ενώ το όχημα χρησιμοποιούσε τροχούς και άλλα εξαρτήματα από τη γαλλική εταιρεία ) .
Βέβαια η συνεργασία Renault-AMC δεν ήταν επιτυχημένη .
Τα οχήματα που κατασκευάζονταν είχαν χαμηλότερους δείκτες αξιοπιστίας που δεν ανταποκρίνονταν στα απαιτητικά στάνταρ της Βόρειας Αμερικής και όταν η παλέτα οχημάτων της Renault ήταν έτοιμη να καθιερωθεί στην αγορά , η ενεργειακή κρίση είχε παρέλθει , παίρνοντας μαζί της και την παροδική μόδα για οικονομικά , μικρά και φθηνά αυτοκίνητα .
Η Renault διέθεσε κάποια ενδιαφέροντα και πολύ καλά αυτοκίνητα στη δεκαετία του 1980 , όπως το Renault Alliance GTA ( Renault 9 ) και το ανοικτό GTA ( ένα πραγματικά αυτόματο ανοικτό αυτοκίνητο με κινητήρα 2.0 λίτρων ) , καθώς επίσης και το Renault Fuego , ένα κλειστό διθέσιο κουπέ , που ήταν μπροστά από την εποχή του .
Η Renault τελικά πώλησε την AMC στην Chrysler / Κράισλερ τον Μάρτιο του 1987 και η AMC σύντομα αποσύρθηκε από την αγορά και διακόπηκε ως εταιρεία .
Αντίθετα , η θυγατρική Jeep παρέμεινε και εξελίχθηκε .
Στα τέλη της δεκαετίας του 1970 και στις αρχές της επόμενης , η Renault αύξησε την εμπλοκή της στους αγώνες μηχανοκίνητου αθλητισμού , με εξαιρετικές καινοτομίες να εφαρμόζονται , όπως η χρήση υπερσυμπιεστών στα μονοθέσια της Φόρμουλα 1 .
Τα οχήματα που διέθετε η εταιρεία ήταν εξίσου επαναστατικά .
Το Renault Espace προωθήθηκε από τη Renault ως το πρώτο πολυμορφικό μίνιβαν αυτοκίνητο παραγωγής και διατήρησε τη φήμη του δημοφιλέστερου πολυμορφικού για τις επόμενες δεκαετίες .
Η αλήθεια , βέβαια , είναι ότι προϋπήρξαν πολλά πολυμορφικά μινιβαν πριν από το Espace , όπως το Stout Scarab , το VW Bus , το Fiat 600 Multipla και αρκετά ακόμα .
Η δεύτερη γενιά του Renault 5 , το Ευρωπαϊκό Αυτοκίνητο της Χρονιάς Renault 9 και το πολυτελέστερο Renault ( ως τότε ) , το Renault 25 , παρουσιάστηκαν στις αρχές της δεκαετίας του 1980 , δημιουργώντας μια εξαιρετική εικόνα για την εταιρεία , η οποία όμως σύντομα αμαυρώθηκε εξαιτίας της πολύ κακής ποιότητας των προϊόντων της .
Ιδιαίτερα το Renault 14 θεωρείται από πολλούς ως η κορύφωση των προβλημάτων αξιοπιστίας , γεγονός που και η ίδια η Renault παραδέχτηκε , διά στόματος του τότε διευθύνοντος συμβούλου της .
Παρά την άμεση επιτυχία όλων των μοντέλων της , τόσο των επιβατικών , όσο και των αγωνιστικών , η Renault έχανε ένα δισεκατομμύριο γαλλικά φράγκα ανά μήνα και ανακοίνωσε έλλειμμα της τάξης των 12,5 δισεκατομμυρίων το 1984 .
Η κυβέρνηση τότε παρενέβη και διόρισε ως πρόεδρο τον Georges Besse .
Κύριο μέλημά του ήταν η δραματική μείωση των δαπανών , κάτι που επιτεύχθηκε με την πώληση αρκετών από τις δραστηριότητες της εταιρείας και αποσύροντας σχεδόν ολοκληρωτικά τη συμμετοχή της από τους αγώνες , ενώ έγιναν και μεγάλες μειώσεις προσωπικού .
Παρά τη μείωση του ελλείμματος στο μισό μέσα στο 1986 , οι αποφάσεις του Besse για τους εργαζόμενους είχαν ως αποτέλεσμα τη δολοφονία του έξω από το σπίτι του το Νοέμβριο του 1986 , από την τρομοκρατική οργάνωση Action Directe .
Τη θέση του ανέλαβε αμέσως μετά ο Raymond Lévy , ο οποίος και συνέχισε την πορεία του προκατόχου του , συρρικνώνοντας την εταιρεία και έχοντας ως αποτέλεσμα την εξισορρόπηση των οικονομικών αποτελεσμάτων της , το 1987 .
Η ανανεωμένη και αναδιοργανωμένη Renault παρουσίασε πολλά επιτυχημένα μοντέλα στις αρχές της δεκαετίας του 1990 , συμπεριλαμβανομένων του Renault 19 , του Renault Clio , που αποδείχθηκε εξαιρετικά επιτυχημένος αντικαταστάτης του 5 , της δεύτερης γενιάς του Espace , του εξαιρετικά καινοτόμου Twingo και του Laguna .
Στα μέσα της δεκαετίας του 1990 η πρώτη γενιά του αντικαταστάτη του 19 , Renault Mégane έγινε το πρώτο αυτοκίνητο που πέτυχε αξιολόγηση τεσσάρων αστέρων στις δοκιμές πρόσκρουσης του οργανισμού Euro NCAP για την προστασία των επιβατών .
Το 1998 , η Renault παρουσίασε το Mégane Scénic , το οποίο δημιούργησε μια ξεχωριστή κατηγορία αυτοκινήτων , χρησιμοποιώντας τη βάση του Mégane για τη δημιουργία ενός μικρότερου πολυχρηστικού οχήματος .
Παράλληλα με την επιτυχία των νέων μοντέλων , η Renault γνώρισε ξανά μεγάλη επιτυχία στους αγώνες – μονοθέσια με κινητήρες της Renault κέρδισαν το πρωτάθλημα της Φόρμουλα 1 το 1992 , 1993 , 1996 και 1997 με την ομάδα της Williams και το 1995 με τη Benetton .
Σύντομα αποφασίστηκε πως η κρατική διαχείριση της εταιρείας είχε γίνει πλέον τροχοπέδη για την ανάπτυξή της και η Renault ιδιωτικοποιήθηκε το 1996 και έγινε Renault S.A. ( Société Anonyme – Ανώνυμη Εταιρεία ) .
Αυτή η νέα ελευθερία της εταιρείας , της έδωσε την δυνατότητα να επεκτείνει τις δραστηριότητές της στην Ανατολική Ευρώπη και στη Νότια Αμερική .
Το πρόγραμμα περιελάμβανε εργοστάσια στη Βραζιλία και νέες υποδομές στην Αργεντινή και την Τουρκία .
Στον 21ο αιώνα , η Renault έγινε γνωστή για τον ξεχωριστό σχεδιασμό των μοντέλων της .
Τόσο η δεύτερη γενιά του Laguna , όσο και του Mégane , διέθεταν δυναμικές και γεμάτες γωνίες και ακμές , γραμμές οι οποίες και αποτέλεσαν μεγάλη επιτυχία .