Το Γιαγκιελόνιο Πανεπιστήμιο ( πολωνικά : Uniwersytet Jagielloński , λατινικά : Universitas Iagellonica Cracoviensis ) , επίσης γνωστό ως Πανεπιστήμιο της Κρακοβίας , είναι ερευνητικό πανεπιστήμιο στην Κρακοβία της Πολωνίας .
Το Γιαγκιελόνιο Πανεπιστήμιο ιδρύθηκε το 1364 από τον Καζίμιρ Γ΄ τον Μέγα και είναι το παλαιότερο πανεπιστήμιο της Πολωνίας , το δεύτερο παλαιότερο πανεπιστήμιο της Κεντρικής Ευρώπης και ένα από τα παλαιότερα πανεπιστήμια που λειτουργούν ακόμα στον κόσμο .
Στους αξιοσημείωτους αποφοίτους περιλαμβάνονται ο αστρονόμος Νικόλαος Κοπέρνικος , ο ποιητής Γιαν Κοχανόφσκι , ο Πολωνός Βασιλιάς Γιαν Γ΄ Σομπιέσκι , ο συνταγματικός μεταρρυθμιστής Χούγκο Κοουόνταϊ , ο χημικός Κάρολ Ολσέφσκι , ο ανθρωπολόγος Μπρονίσουαφ Μαλινόφσκι , ο συγγραφέας Στανίσουαφ Λεμ και ο Πρόεδρος της Πολωνίας Άντζεϊ Ντούντα .
Οι φοιτητές του Πανεπιστημίου που δεν πήραν δίπλωμα πτυχίου περιελάμβαναν τους βραβευμένους με Νόμπελ Ίβο Άντριτς και Βισουάβα Σιμπόρσκα .
Ο Κάρολ Βοϊτίλα ( Πάπας Ιωάννης Παύλος Β΄ ) εγγράφηκε στο Γιαγκιελόνιο Πανεπιστήμιο της Κρακοβίας το 1938 για να σπουδάσει Πολωνικές Σπουδές στη Φιλοσοφική Σχολή , αλλά λίγο μετά την εγγραφή , οι σπουδές του διακόπηκαν από την Επιχείρηση Κράκαου .
Το 1953 , ο Πατέρας Βοϊτίλα παρουσίασε μια διατριβή στο Γιαγκιελόνιο Πανεπιστήμιο σχετικά με τη δυνατότητα να στηριχτεί μια χριστιανική ηθική στο ηθικό σύστημα που ανέπτυξε ο Μαξ Σέλερ .
Η πανεπιστημιούπολη του Γιαγκιελόνιου Πανεπιστημίου βρίσκεται σε κεντρική τοποθεσία στην πόλη της Κρακοβίας .
Το πανεπιστήμιο αποτελείται από δεκαπέντε σχολές , συμπεριλαμβανομένων των ανθρωπιστικών επιστημών , της νομικής , των φυσικών και κοινωνικών επιστημών και της ιατρικής .
Το πανεπιστήμιο απασχολεί περίπου 4.000 ακαδημαϊκούς και έχει περισσότερους από 40.000 φοιτητές που σπουδάζουν σε περίπου 80 κλάδους .
Περισσότερο από το ήμισυ του φοιτητικού σώματος είναι γυναίκες .
Η γλώσσα διδασκαλίας είναι συνήθως η πολωνική , αν και αρκετά μαθήματα προσφέρονται είτε στα γερμανικά είτε στα αγγλικά .
Η βιβλιοθήκη του πανεπιστημίου είναι μία από τις μεγαλύτερες της Πολωνίας και στεγάζει πολλά μεσαιωνικά χειρόγραφα , συμπεριλαμβανομένων του De Revolutionibus Orbium Coelestium του Κοπέρνικου .
Λόγω της ιστορίας του , το Γιαγκιελόνιο Πανεπιστήμιο θεωρείται παραδοσιακά το πιο αξιόπιστο ίδρυμα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης της Πολωνίας , το οποίο αντικατοπτρίζεται εξίσου στις διεθνείς κατατάξεις .
Το Γιαγκιελόνιο Πανεπιστήμιο είναι μέλος του Coimbra Group και του Europaeum .
Το 2019 , η Ακαδημαϊκή Κατάταξη των Πανεπιστημίων του Κόσμου τοποτέτησε το πανεπιστήμιο μεταξύ των θέσεων 301-400 παγκοσμίως .
Στα μέσα του 14ου αιώνα , ο Βασιλιάς Καζίμιρ Γ΄ ο Μέγας συνειδητοποίησε ότι το έθνος χρειαζόταν μια τάξη μορφωμένων ανθρώπων , ειδικά δικηγόρων , που θα μπορούσαν να κανονίσουν ένα καλύτερο σύνολο νόμων της χώρας και να διαχειριστούν τα δικαστήρια και τις έδρες .
Οι προσπάθειές του να ιδρύσει ίδρυμα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης στην Πολωνία ανταμείφθηκαν όταν ο Πάπας Ουρβανός Ε΄ έδωσε άδεια να ιδρύσει ένα πανεπιστήμιο στην Κρακοβία . Ένας βασιλικός χάρτης του ιδρύματος εκδόθηκε στις 12 Μαΐου 1364 και ένα ταυτόχρονο έγγραφο εκδόθηκε από το Δημοτικό Συμβούλιο που παρείχε προνόμια στο studium generale .
Η ανάπτυξη του Πανεπιστημίου της Κρακοβίας καθυστέρησε μετά το θάνατο του ιδρυτή του ( του Βασιλιά Καζίμιρ Γ΄ ) και οι διαλέξεις πραγματοποιούνταν σε διάφορα μέρη της πόλης , όπως , μεταξύ άλλων , σε σπίτια καθηγητών , εκκλησίες και στο καθεδρικό ναό στο λόφο Βάβελ .
Πιστεύεται ότι η κατασκευή ενός κτιρίου για να στεγάσει το Studium Generale ξεκίνησε στην Πλατεία Ελευθερίας , στην περιοχή που είναι σήμερα η περιοχή Καζίμιες .
Μετά από μια περίοδο έλλειψης ενδιαφέροντος και έλλειψης κεφαλαίων , το ίδρυμα αποκαταστάθηκε το 1390 από τον Γιαντβίγκα , βασίλισσα της Πολωνίας , κόρη του Βασιλιά Λουδοβίκου Α΄ της Ουγγαρίας και της Πολωνίας .
Το βασιλικό ζευγάρι , Γιαντβίγκα ο σύζυγός της Λαδίσλαος Β΄ Γιαγκελόν αποφάσισαν ότι , αντί να χτίσουν νέες εγκαταστάσεις για το πανεπιστήμιο , θα ήταν καλύτερα να αγοράσουν ένα υπάρχον κτίριο . Έτσι , ένα κτίριο στην οδό Ζιντόφσκα , που προηγουμένως ήταν ιδιοκτησία της οικογένειας Πένχες , αποκτήθηκε το 1399 .
Η Βασίλισσα δώρισε όλα τα προσωπικά της κοσμήματα στο πανεπιστήμιο , επιτρέποντάς του να εγγράψει 203 φοιτητές .
Οι σχολές της αστρονομίας , της νομικής και της θεολογίας προσέλκυσαν επιφανείς μελετητές : όπως για παράδειγμα οι Τζον Κάντιους , Στανίσουαφ του Σκαρμπίμιες , Πάβεου Βουοντκόβιτς , Τζον του Γκουόγκουφ και Άλμπερτ Μπρουντζέφσκι , με τον τελευταίο από το 1491 έως το 1495 να ήταν ένας από τους δασκάλους του Νικόλαου Κοπέρνικου .
Το πανεπιστήμιο ήταν το πρώτο πανεπιστήμιο στην Ευρώπη που ίδρυσε ανεξάρτητες έδρες για τα Μαθηματικά και την Αστρονομία .
Αυτή η ταχεία επέκταση στις σχολές του πανεπιστημίου απαιτούσε την αγορά μεγαλύτερων χώρων για να στεγαστούν . Έτσι , το κτίριο γνωστό σήμερα ως Collegium Maius , με την τετράπλευρη και όμορφη στοά του , δημιουργήθηκε στις αρχές του 15ου αιώνα .
Τα υψηλά πρότυπα του Collegium Maius , πολλά από τα οποία συνέβαλαν άμεσα στην προστατευμένη , ακαδημαϊκή ατμόσφαιρα του πανεπιστημίου , έγιναν ευρέως σεβαστά , βοηθώντας το πανεπιστήμιο να καθιερώσει τη φήμη του ως τόπου μάθησης στην Κεντρική Ευρώπη .
Για αρκετούς αιώνες , σχεδόν ολόκληρη η πνευματική αφρόκρεμα της Πολωνίας εκπαιδεύτηκε στο πανεπιστήμιο , όπου απολάμβαναν ιδιαίτερες βασιλικές εύνοιες .
Ενώ ήταν , και σε μεγάλο βαθμό παραμένουν , Πολωνοί φοιτητές που αποτελούν την πλειοψηφία των φοιτητών του πανεπιστημίου , έχει , κατά τη μακρά ιστορία του , εκπαιδεύσει χιλιάδες ξένους φοιτητές από χώρες όπως η Λιθουανία , η Ρωσία , η Ουγγαρία , η Βοημία , η Γερμανία και η Ισπανία .
Κατά το δεύτερο μισό του 15ου αιώνα , πάνω από το 40 τοις εκατό των μαθητών προέρχονταν από εκτός του Βασιλείου της Πολωνίας .
Ο πρώτος πρύτανης του Πανεπιστημίου ήταν ο Πιότρ Βις Ραντολίνσκι και οι πρώτοι καθηγητές ήταν Τσέχοι , Γερμανοί και Πολωνοί , οι περισσότεροι από τους οποίους εκπαιδεύτηκαν στο Πανεπιστήμιο του Καρόλου στην Πράγα .
Το 1520 , η ελληνική φιλολογία εισήχθη από τους Κοντσάντσο Κλαρέτι και Βένζελ φον Χίρσμπεργκ .
Επίσης , γινόταν διδασκαλία της εβραϊκής γλώσσας .
Εκείνη τη στιγμή , το Collegium Maius αποτελούνταν από επτά αίθουσες ανάγνωσης , έξι εκ των οποίων ονομάστηκαν από τους μεγάλους αρχαίους μελετητές : Αριστοτέλης , Σωκράτης , Πλάτωνας , Γαληνός , Πτολεμαίος και Πυθαγόρας .
Επιπλέον , κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου ιδρύθηκαν οι σχολές Νομικής , Ιατρικής , Θεολογίας και Φιλοσοφίας στις εγκαταστάσεις τους .
Δύο από αυτά τα κτίρια , το Collegium Iuridicum και το Collegium Minus , σώζονται μέχρι σήμερα .
Η χρυσή εποχή του Πανεπιστημίου της Κρακοβίας έλαβε χώρα κατά τη διάρκεια της Πολωνικής Αναγέννησης , μεταξύ 1500 και 1535 , όταν σπούδασαν 3.215 φοιτητές την πρώτη δεκαετία του 16ου αιώνα και ήταν αυτά τα χρόνια όπου τέθηκαν τα θεμέλια για τη Γιαγκιελόνια Βιβλιοθήκη , το οποίο επέτρεψε την προσθήκη ενός ορόφου βιβλιοθήκης στο Collegium Maius .
Τα αρχικά δωμάτια της βιβλιοθήκης , στα οποία όλα τα βιβλία ήταν αλυσοδεμένα στις θήκες τους , προκειμένου να αποφευχθεί η κλοπή δεν χρησιμοποιούνται πλέον ως τέτοια .
Ωστόσο , είναι ακόμη περιστασιακά ανοιχτά για να φιλοξενήσουν ομιλίες επισκεπτών καθηγητών .
Καθώς η δημοτικότητα του πανεπιστημίου , μαζί με εκείνη της ολοένα και πιο επαρχιακής Κρακοβίας , μειώθηκε στους επόμενους αιώνες , ο αριθμός των φοιτητών που φοιτούσαν στο πανεπιστήμιο μειώθηκε επίσης και , ως εκ τούτου , το ρεκόρ παρακολούθησης που τέθηκε στις αρχές του 16ου αιώνα δεν ξεπεράστηκε μέχρι το τέλη του 18ου αιώνα .
Αυτό το φαινόμενο καταγράφηκε ως μέρος μιας γενικότερης οικονομικής και πολιτικής παρακμής που παρατηρήθηκε στην Πολωνική-Λιθουανική Κοινοπολιτεία , η οποία υπέφερε από τις επιπτώσεις της κακής διακυβέρνησης και των πολιτικών εχθρικών γειτόνων εκείνη την εποχή .
Στην πραγματικότητα , παρά τα διάφορα έργα επέκτασης κατά τα τέλη του 18ου αιώνα , πολλά από τα κτίρια του πανεπιστημίου είχαν καταρρεύσει και χρησιμοποιούνταν για διάφορους άλλους σκοπούς .
Στα αρχεία του πανεπιστημίου , υπάρχει μια καταχώρηση που αναφέρει : « Κανείς δεν ζει στο κτίριο , τίποτα δεν συμβαίνει εκεί .
Εάν οι αίθουσες διαλέξεων είχαν ανακαινιστεί , θα μπορούσαν να ενοικιαστούν για να φιλοξενήσουν ένα πλυσταριό » .
Αυτή η περίοδος αντιπροσωπεύει έτσι μια από τις πιο σκοτεινές περιόδους στην ιστορία του πανεπιστημίου και είναι σχεδόν σίγουρα εκείνη κατά την οποία το κλείσιμο του ιδρύματος φαινόταν πιο επικείμενο .
Μετά τον τρίτο διαμελισμό της Πολωνίας το 1795 και τους μετέπειτα Ναπολεόντειους Πολέμους , η Κρακοβία έγινε μια ελεύθερη πόλη υπό την προστασία της Αυστριακής Αυτοκρατορίας .
Αυτό , ωστόσο , δεν θα διαρκούσε πολύ .
Το 1846 , μετά την Εξέγερση της Κρακοβίας , η πόλη και το πανεπιστήμιο της έγιναν μέρος της Αυστριακής Αυτοκρατορίας .
Οι Αυστριακοί ήταν με πολλούς τρόπους εχθρικοί προς το ίδρυμα και , αμέσως μετά την άφιξή τους , αφαίρεσαν πολλά από τα έπιπλα από το Auditorium Maximum του Collegium Maius για να το μετατρέψουν σε κατάστημα σιτηρών .
Ωστόσο , η απειλή του κλεισίματος του Πανεπιστημίου εκμηδενίστηκε τελικά από την απόφαση του Φερδινάνδου Α΄ της Αυστρίας να το διατηρήσει .
Μέχρι το 1870 η τύχη του πανεπιστημίου είχε βελτιωθεί τόσο πολύ που πολλοί μελετητές είχαν επιστρέψει .
Η υγροποίηση του αζώτου και του οξυγόνου παρουσιάστηκε με επιτυχία από τους καθηγητές Ζίγκμουντ Βρουμπλέφσκι και Κάρολ Ολσέφσκι το 1883 .
Στη συνέχεια , οι αυστριακές αρχές ανέλαβαν νέο ρόλο στην ανάπτυξη του πανεπιστημίου και παρείχαν κεφάλαια για την κατασκευή ενός αριθμού νέων κτιρίων , συμπεριλαμβανομένου του νεογοτθικού Collegium Novum , το οποίο άνοιξε το 1887 .
Αντίθετα , από αυτό το κτίριο το 1918 ένας μεγάλος πίνακας του Κάιζερ Φραγκίσκου Ιωσήφ Α΄ της Αυστρίας αφαιρέθηκε και καταστράφηκε από Πολωνούς φοιτητές που υποστήριζαν την επανίδρυση ενός ανεξάρτητου πολωνικού κράτους .
Για την 500ή επέτειο από την ίδρυση του πανεπιστημίου , ένα μνημείο του Κοπέρνικου τοποθετήθηκε στο τετράπλευρο του Collegium Maius .
Αυτό το άγαλμα βρίσκεται τώρα σε άμεση εγγύτητα με το Collegium Novum , έξω από το Collegium Witkowskiego , όπου μεταφέρθηκε το 1953 .
Ωστόσο , στις περιοχές Γκζεγκουζέτσκα και Κοπερνίκα ήταν το μεγαλύτερο μέρος της επέκτασης του πανεπιστημίου έως το 1918 .
Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου το Collegium Medicum μεταφέρθηκε σε μια τοποθεσία ακριβώς ανατολικά του κέντρου και επεκτάθηκε με την προσθήκη ενός αριθμού σύγχρονων νοσοκομείων διδασκαλίας - αυτή η « ιατρική πανεπιστημιούπολη » παραμένει μέχρι και σήμερα .
Μέχρι τα τέλη της δεκαετίας του 1930 , ο αριθμός των φοιτητών στο πανεπιστήμιο είχε αυξηθεί δραματικά σε σχεδόν έξι χιλιάδες .
Τότε το πανεπιστήμιο είναι ένα σημαντικό κέντρο εκπαίδευσης στην ανεξάρτητη Δημοκρατία της Πολωνίας και έλαβε κρατική υποστήριξη για την αγορά οικοπέδων για νέες εγκαταστάσεις , ως αποτέλεσμα των οποίων χτίστηκαν αρκετές κατοικίες για φοιτητές και καθηγητές .
Ωστόσο , από όλα τα έργα που ξεκίνησαν κατά τη διάρκεια αυτής της εποχής , το πιο σημαντικό θα πρέπει να θεωρείτε η δημιουργία της Γιαγκελόνιας Βιβλιοθήκης .
Το μνημειακό κτίριο της βιβλιοθήκης , η κατασκευή του οποίου ξεκίνησε το 1931 , ολοκληρώθηκε τελικά προς το τέλος της περιόδου του μεσοπολέμου , το οποίο επέτρεψε στις πολλές ποικίλες λογοτεχνικές συλλογές του πανεπιστημίου να μεταφερθούν στο νέο τους σπίτι από το ξέσπασμα του πολέμου το 1939 .
Στις 6 Νοεμβρίου 1939 , μετά την εισβολή των Ναζί στην Πολωνία , 184 καθηγητές συνελήφθησαν και απελάθηκαν στο στρατόπεδο συγκέντρωσης του Ζάξενχαουζεν κατά τη διάρκεια μιας επιχείρησης με την ονομασία Sonderaktion Krakau ( Ειδική Επιχείρηση Κρακοβία ) .
Το πανεπιστήμιο , μαζί με την υπόλοιπη τριτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση της Πολωνίας , έκλεισε για το υπόλοιπο του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου .
Παρά το άνοιγμα του πανεπιστημίου μετά την παύση των εχθροπραξιών το 1945 , η νέα κυβέρνηση της Πολωνίας ήταν εχθρική στις διδασκαλίες του προπολεμικού πανεπιστημίου και η σχολή καταπιέστηκε από τους κομμουνιστές το 1954 .
Μέχρι το 1957 , η πολωνική κυβέρνηση αποφάσισε ότι θα επενδύσει στη δημιουργία νέων εγκαταστάσεων κοντά στο Πάρκο Γιόρνταν και στην επέκταση άλλων μικρότερων υφιστάμενων εγκαταστάσεων .
Οι κατασκευαστικές εργασίες αποδείχθηκαν αργές και πολλοί από τους δηλωμένους στόχους δεν επιτεύχθηκαν ποτέ . Ήταν αυτή η κακή διοίκηση που οδήγησε τελικά ορισμένους μελετητές να επικρίνουν ανοιχτά την κυβέρνηση για την προφανή έλλειψη ενδιαφέροντος για την εκπαιδευτική ανάπτυξη και να αγνοήσει το μέλλον του πανεπιστημίου .
Ορισμένα νέα κτίρια , όπως το Collegium Biologicum , χτίστηκαν με κεφάλαια από την κληρονομιά του Ιγκνάτσι Γιαν Παντερέφσκι .
Μέχρι το 1989 η Πολωνία είχε ανατρέψει την κομμουνιστική κυβέρνησή της .
Την ίδια χρονιά , το Γιαγκελόνιο Πανεπιστήμιο ολοκλήρωσε με επιτυχία την αγορά του πρώτου οικοπέδου του στο Πιχοβίτσε της Κρακοβίας , όπου , από το 2000 , ξεκίνησε η κατασκευή ενός νέου συγκροτήματος πανεπιστημιακών κτιρίων , η λεγόμενη Τρίτη Πανεπιστημιούπολη .
Η νέα πανεπιστημιούπολη , που ονομάστηκε επίσημα « Πανεπιστημιούπολη της 600ηε Επετείου » , αναπτύχθηκε σε συνδυασμό με το νέο Πάρκο LifeScience , το οποίο διαχειρίζεται το Γιαγκελόνιο Κέντρο για τις Καινοτομίες , η ερευνητική κοινοπραξία του πανεπιστημίου .
Τα δημόσια κονδύλια που προορίζονταν για το έργο ανήλθαν σε 946,5 εκατομμύρια ζλότι , ή 240 εκατομμύρια ευρώ .
Η είσοδος της Πολωνίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση το 2004 έχει αποδειχθεί καθοριστική για τη βελτίωση της περιουσίας του Γιαγκελόνιου Πανεπιστημίου , το οποίο έχει δει τεράστιες αυξήσεις στη χρηματοδότηση τόσο από την κεντρική κυβέρνηση όσο και από τις ευρωπαϊκές αρχές , επιτρέποντάς του να αναπτύξει νέα τμήματα , ερευνητικά κέντρα και να υποστηρίξει καλύτερα το έργο των φοιτητών και των ακαδημαϊκών του .
Το Γιαγκελόνιο Πανεπιστήμιο διατηρεί μια ακαδημαϊκή συνεργασία με το Πανεπιστήμιο της Χαϊδελβέργης , το παλαιότερο πανεπιστήμιο της Γερμανίας .
Συγκεκριμένα , υπάρχουν στενοί δεσμοί μεταξύ των νομικών σχολών της Χαϊδελβέργης και της Κρακοβίας .
Σε συνδυασμό με τη Χαϊδελβέργη και το Πανεπιστήμιο του Μάιντς , το Γιαγκελόνιο Πανεπιστήμιο προσφέρει ειδικότητες στη γερμανική νομοθεσία .
Στον αγγλόφωνο κόσμο , το Γιαγκελόνιο Πανεπιστήμιο έχει διεθνείς συνεργασίες , μεταξύ άλλων , με το Πανεπιστήμιο του Κέιμπριτζ , το Πανεπιστήμιο της Μελβούρνης , το Πανεπιστήμιο του Σικάγου , το Πανεπιστήμιο της Καλιφόρνιας στο Λος Άντζελες και τη Σχολή Οικονομικών του Λονδίνου .
Στον γαλλόφωνο κόσμο , οι εταίροι περιλαμβάνουν τη Σορβόννη και το Πανεπιστήμιο του Μονπελιέ . Άλλες συμφωνίες συνεργασίας υπάρχουν με το Πανεπιστήμιο του Καρόλου στην Πράγα , το Πανεπιστήμιο της Βιέννης , το Πανεπιστήμιο του Τόκιο , το Κρατικό Πανεπιστήμιο της Αγίας Πετρούπολης , το Τεχνικό Πανεπιστήμιο του Μονάχου και το Ελεύθερο Πανεπιστήμιο του Βερολίνου .
Η κύρια βιβλιοθήκη του πανεπιστημίου , η Γιαγκελόνια Βιβλιοθήκη ( Biblioteka Jagiellońska ) , είναι μια από τις μεγαλύτερες της Πολωνίας , όπου με σχεδόν 6,5 εκατομμύρια τόμους είναι το βασικό συστατικό του συστήματος των Εθνικών Βιβλιοθηκών της Πολωνίας .
Είναι το σπίτι μιας παγκοσμίου φήμης συλλογής μεσαιωνικών χειρογράφων , η οποία περιλαμβάνει το De Revolutionibus Orbium Coelestium του Κοπέρνικου , το Balthasar Behem Codex και το Berlinka .
Η βιβλιοθήκη διαθέτει επίσης μια εκτενή συλλογή υπόγειας πολιτικής λογοτεχνίας ( το λεγόμενο drugi obieg ή σαμιζντάτ ) από την περίοδο της κομμουνιστικής κυριαρχίας της Πολωνίας μεταξύ 1945 και 1989 .