Η εκβιομηχάνιση έχει οδηγήσει εντατικές πρακτικές καλλιέργειας και διατροφής υψηλής σε ζωική πρωτεΐνη , πρώτιστα στα αναπτυγμένα κράτη .
Σύμφωνα με την Αμερικανική εθνική ακαδημία επιστημών ( National Academy of Sciences ) το μεγαλύτερος μέρος του παγκόσμιου πληθυσμού καταφεύγει σε χορτοφαγία ή ημι-χορτοφαγία για λόγους που είναι οικονομικοί , φιλοσοφικοί , θρησκευτικοί , πολιτιστικοί , ή οικολογικοί . Έτσι , η κύρια διαμαρτυρία των περιβαλλοντικών χορτοφάγων είναι πρώτιστα λόγω της εντατικής καλλιέργειας στα αναπτυγμένα έθνη . Όλες οι σύγχρονες , εντατικές πρακτικές καλλιέργειας καταναλώνουν ορυκτά καύσιμα και υδάτινους πόρους και έχουν οδηγήσει στην εκπομπή επιβλαβών αερίων και χημικών ουσιών .
Ο βιότοπος για την ανάπτυξη άγριας ζωής που παρέχεται από τα μεγάλα βιομηχανικά αγροκτήματα μονοκαλλιέργειας είναι πολύ φτωχός και η σύγχρονη βιομηχανική γεωργία είναι μια απειλή στη βιοποικιλότητα έναντι σε σύγκριση με πρακτικές καλλιέργειας όπως η οργανική καλλιέργεια , το « permaculture » , η ποιμενική και βρόχινη αγροτική καλλιέργεια Η περιβαλλοντική χορτοφαγία μπορεί να συγκριθεί με την οικονομική χορτοφαγία . Ένας οικονομικός χορτοφάγος είναι κάποιος που ακολουθά χορτοφαγική πρακτική είτε από φιλοσοφική άποψη σχετικά με ζητήματα όπως η δημόσια υγεία και η αποφυγή του υποσιτισμού , της πεποίθησης ότι η κατανάλωση κρέατος είναι οικονομικά ασθενής , μέρους μιας συνειδητής απλής στρατηγικής διαβίωσης ή από ανάγκη .
Μερικοί ερευνητές υποστηρίζουν ότι οι άνθρωποι ταιριάζουν λόγω φυσιολογίας καλύτερα σε μια χορτοφάγο ή ημι-χορτοφάγο διατροφή .
Αυτά τα άτομα μελετούν τις στατιστικές μελέτες , όπως τη σύγκριση της περιφερειακής υπολογιζόμενης διάρκειας ζωής με τις τοπικές διατροφές .
Παραδείγματος χάριν , μία από τις χώρες με την υψηλότερη κατά μέσο όρο διάρκειας ζωής είναι η Ιαπωνία , όπου η βασισμένη στα ψάρια διατροφή τους θεωρείται ο λόγος πίσω από τη μακροζωία τους . Άλλα παραδείγματα ασχολούνται με την ανάλυση μέσα στις ίδιες τις χώρες .
Παραδείγματος χάριν , η υπολογιζόμενη διάρκεια ζωής είναι αρκετά μεγαλύτερη στη νότια Γαλλία όπου μια ημι-χορτοφάγος μεσογειακή διατροφή είναι κοινή ( νωποί καρποί , λαχανικά , ελαιόλαδο , τυρί της αίγας και ψάρια ) , από τη βόρεια Γαλλία όπου μια σαρκοφάγος διατροφή είναι πιο κοινή ( συμπεριλαμβανομένων του χοιρινού κρέατος , του βόειου κρέατος , του βουτύρου , του τυριού της αγελάδας και της κρέμας ) .
Πολλές άλλες επιρροές μπαίνουν στην υπολογιζόμενη διάρκεια ζωής , όπως η ρύπανση , η γενετική , η άσκηση και ο τρόπος ζωής ( οινοπνευματώδη , κάπνισμα , άγχος κλπ ) , καθιστώντας το δύσκολο να αποδειχθεί επιστημονικά οποιοσδήποτε συσχετισμός μεταξύ των τοπικών διατροφών και της υπολογιζόμενης διάρκειας ζωής .
Μερικές χορτοφαγικές πεποιθήσεις ( όπως του Κρίσνα ) προτείνουν ότι τα ανθρώπινα οντά « έχουν ως σκοπό » να καταναλώνουν φυτική ύλη παρά κρέας .
Οι λόγοι συνδέονται κυρίως με τις διαφορές μεταξύ των αρπακτικών και φυτοφάγων ζώων .
Το επιχείρημα , εντούτοις , είναι βασισμένο στη σύγκριση φυτοφάγων και σαρκοφάγων ζώων ( που δεν τρώνε παρά μόνο το κρέας ) παρά παμφάγων ( που καταναλώνουν ποικιλία τροφίμων ) . Άλλοι χορτοφάγοι βεβαιώνουν ότι τα ανθρώπινα δόντια , τα νύχια και το μήκος των εντέρων είναι περισσότερο κοντά στα χορτοφάγα ζώα παρά στα σαρκοφάγα .
Υποστηρίζουν ότι τα ανθρώπινα « κυνοειδή δόντια » είναι αντίθετα από τα κυνοειδή δόντια σε κανονικούς κύνους , τα οποία είναι μακρύτερα και πιο μυτερά και ότι μερικά χορτοφάγα ζώα ( όπως οι γορίλες ) κατέχουν κυνοειδή δόντια .
Περαιτέρω υποστηρίζουν ότι οι άνθρωποι έχουν τα μοριακά δόντια όπως τα φυτοφάγα αντίθετα από τα σαρκοφάγα .
Το επιχείρημα , εντούτοις , είναι βασισμένο στη σύγκριση φυτοφάγων και σαρκοφάγων παρά παμφάγων . Άλλοι υποστηρίζουν ότι οι άνθρωποι απορροφούν το νερό όπως τα φυτοφάγα παρά το περιτυλίγουν με τη γλώσσα τους όπως τα περισσότερα αρπακτικά ζώα όπως τα σκυλιά και τα αιλουροειδή .
Εντούτοις , τα σκυλιά είναι πιθανά παμφάγα από τη φύση τους και η σύνδεση , αν υπάρχει , μεταξύ του πώς ένα ζώο πίνει και πώς τρώει δεν είναι καθόλου σαφής .
Στην πραγματικότητα οι άνθρωποι έχουν συγκριτικά απλό σύστημα πέψης με έντερα μέτριου μήκους .
Το ανθρώπινο λεπτό έντερο είναι κατά μέσο όρο οκτώ φορές το μήκος του ανθρώπινου σώματος έναντι της γάτας ( κατά προσέγγιση τρεις ) και των αλόγων ( κατά προσέγγιση 12 ) .
Αντίθετα από τα πραγματικά φυτοφάγα οι άνθρωποι δεν έχουν όργανα που μπορούν να αφομοιώσουν το κύριο συστατικό των φυτών , την κυτταρίνη .
Πολλοί χορτοφάγοι επιλέγουν αυτόν τον τρόπο ζωής εν μέρει επειδή βρίσκουν το κρέας και τα προϊόντα κρέατος αισθητικά απεχθή .
Υπερασπιστές της ιδέας λένε ότι τα ανθρώπινα όντα δεν προσελκύονται ενστικτωδώς στην κατανάλωση του ζωντανού ή νεκρού κρέατος στη φύση .
Παραδείγματος χάριν , το σφάγιο , πτώμα , μιας αγελάδας που βρίσκεται σε ένα δάσος θα προσέλκυε ένα πραγματικό σαρκοφάγο όπως έναν λύκο ή μια λεοπάρδαλη , αλλά θα αποστρέφονταν οι περισσότεροι άνθρωποι .
Η μεταφορά από τον ποιητή Ντάγκλας Νταν ( Douglas Dunn ) είναι ότι όταν κάποιος δίνει σε ένα μικρό παιδί ένα μήλο και ένα κουνελάκι , το παιδί παίζει ενστικτωδώς με το κουνελάκι και τρώει το μήλο , ενώ εάν σε μια γάτα παρουσιάζονταν οι ίδιες επιλογές , η φυσική ώθησή της θα ήταν το αντίθετο . ( Και τελευταίες έρευνες συνδέουν την χορτοφαγία , με καλύτερη ψυχολογία και ηρεμία ) .
Οι διάφοροι φόβοι ασφάλειας ζωικών τροφίμων κατά τη διάρκεια των πρόσφατων ετών έχουν οδηγήσει ανθρώπους προς την ημι-χορτοφαγία ή τη χορτοφαγία .
Αυτές οι φοβίες έχουν περιλάβει την λεγόμενη « γρίπη των χοίρων » , την λεγόμενη « νόσο των τρελών αγελάδων » , την αναφερόμενη στα πτηνά « γρίπη των πουλερικών » , τον αφθώδη στα πρόβατα , τις σαλμονέλας στα αυγά , PCB στον εκτρεφόμενο σολομό και τα υψηλά επίπεδα διοξινών στα ζωικά προϊόντα . ( Έχει παρατηρηθεί σε έρευνες πως ακόμα και με λιπάσματα , είναι καλύτερη τροφή τα φυτικά προϊόντα για την υγεία , από τα ζωικά ) Υποστηρικτές όπως ο Χάουαρντ Λύμαν ( Howard Lyman ) και ομάδες όπως οι Άνθρωποι για την Ηθική Συμπεριφορά απέναντι στα Ζώα ( People for the Ethical Treatment of Animals ) έχουν προωθήσει τη χορτοφαγία σαν απάντηση στις περιπτώσεις της μόλυνσης από Escherichia coli ή της BSE , που θεωρείται ότι μπορεί να μεταφερθούν στον άνθρωπο μέσω του βοδινού κρέατος .
Σύμφωνα με τις διάφορες οργανώσεις , η ασθένεια « Creutzfeldt-Jakob » συνδέεται έντονα με την έκθεση στο BSE .
Εντούτοις , η « Escherichia Coli » μπορεί να αποκτηθεί από οποιοδήποτε μολυσμένο από περιττώματα , τρόφιμο ( όπως τα προϊόντα που μεγαλώνουν με λιπάσματα ) ή συμβιούντα με τον άνθρωπο βακτηρίδια .
Μερικοί άνθρωποι είναι χορτοφάγοι επειδή μεγάλωσαν σε μια χορτοφάγο οικογένεια . Άλλοι μπορεί να είχαν γίνει χορτοφάγοι λόγω ενός χορτοφάγου συντρόφου , μέλους της οικογένειας , ή ενός φίλου .
Μερικοί άνθρωποι ζουν σε μια κυρίως χορτοφάγο κοινωνία ( όπως η Ινδία ) και υιοθετούν έτσι αυτήν την πρακτική ώστε να αποφύγουν τον εξοστρακισμό ή επειδή είναι σπάνια η πώληση και κυκλοφορία του κρέατος . Άλλες φορές λόγω οικονομικής ανάγκης .
Μερικοί υποστηρικτές των ανατολικών θρησκειών , όπως ο Μαχάτμα Γκάντι , υποστηρίζουν ότι η πνευματική συνειδητότητα και εμπειρίες ενισχύονται πολύ σε μια χορτοφάγο διατροφή . ( όλοι οι πνευματικοί και θρησκευτικοί ηγέτες , δίδασκαν την αποφυγή απ ' το κρέας , και την βία κατά των αδύναμων , ή κατά των ζώων , που υφίσταται στην κρεοφαγία ) Ο Μ.
Βασίλειος στο « Περί νηστείας , πρώτο λόγο του » , μεταξύ άλλων , αναφέρει : « να μη τρώτε κρέας , ούτε να πίνετε κρασί , ούτε όσα οι κοιλιόδουλοι επιθυμούν .
Γιατί μαζi με τηv πολυφαγία , το μεθύσι και την ποικιλία των καρυκευμάτων , ανοίγει η όρεξη για κτηνώδη συμπεριφορά » .
ΚΑΙ -- - “ Δεν έχει μικρότερη αξία , αδελφέ μου , ο άνθρωπος από το ζώο , που , αν χαθεί ή πέσει σε χαντάκι , σε προστάζει ο Νόμος να το σηκώσεις και να το περιμαζέψεις ( Δευτ . 22:1-4 ) .
Πόση ευσπλαχνία , επομένως , οφείλουμε να δείχνουμε στους συνανθρώπους μας , όταν ακόμα και με τ ’ άλογα ζώα έχουμε χρέος να είμαστε πονετικοί ; ” Άγ .
Γρηγόριος ο Θεολόγος ( εδώ ο Αγ .
Γρηγόριος επισημαίνει πως οφείλουμε από τον Θεικό Νόμο να είμαστε συμπονετικοί με τα ζώα , και φυσικά αν λέει υποχρεούμαστε να τα σηκώσουμε , πόσο μάλλον τι θα έλεγε για τις σφαγές τους . ) Άγιος Ιωάννης ο Χρυσόστομος Οφείλουμε να δείξουμε στα ζώα μεγάλη καλοσύνη και ευγένεια για πολλούς λόγους .
Αλλά πάνω απ ’ όλα επειδή έχουμε την ίδια καταγωγή '' « Σκοτώνοντας τα ζώα κανείς , σκοτώνει τους ανθρώπους . Όλοι μιλάνε για την ειρήνη λέγοντας ότι επιτέλους πρέπει να βρεθούν οι τρόποι για να βασιλεύσει αυτή πάνω στη γη , ότι οι πόλεμοι πρέπει να σταματήσουν ... Όμως οι πόλεμοι θα συνεχιστούν όσο οι άνθρωποι θα συνεχίζουν να σκοτώνουν τα ζώα για τροφή τους , γιατί σκοτώνοντας τα , οι άνθρωποι καταστρέφουν ταυτόχρονα κάτι μέσα στην ίδια τη ζωή τους .
Σέβρες ( Παρίσι ) 14 Νοεμβρίου 1945 Άιβανχώφ Χριστιανός φιλόσοφος Αυτό γενικά σημαίνει τρόφιμα που αποκλείουν συστατικά για την παραγωγή των οποίων ένα ζώο έπρεπε να έχει πεθάνει , όπως κρέας , ζωμό κρέατος , ζωικό τυρί , ζελατίνη ( από ζωικό δέρμα και συνδετικό ιστό ) και για τους αυστηρότερους , ακόμα και μερικά ήδη ζάχαρης που έχουν λευκανθεί με άνθρακα κόκαλου ( π.χ . ζάχαρη καλάμου , αλλά όχι ζάχαρη από τεύτλα ) και οινόπνευμα επεξεργασμένο με ζελατίνη ή συνθλιμμένο οστρακόδερμο και οξύρρυγχος .
Η χορτοφαγία στην Ελλάδα δεν φαίνεται να έχει αποκτήσει πολύ μεγάλη απήχηση , αλλά υπάρχει κίνημα χορτοφαγίας .
Τουλάχιστον στην Αθήνα , λειτουργούν καταστήματα που πουλάνε αποκλειστικά φυτικά προϊόντα , « πράσινες » τροφές , βιολογικά λαχανικά και χορτοφαγικά προϊόντα .
Επίσης , στη Θεσσαλονίκη υπάρχει η ένωση vegan thessaloniki όπου διοργανώνει εκδηλώσεις .
Η ελληνική κουζίνα περιέχει πολλά παραδοσιακά χορτοφαγικά πιάτα , όπως γεμιστά , μπάμιες , αγκινάρες , χορτόσουπες , φακές , φασόλια , κουκιά , διάφορα ζυμαρικά και πίτσες , άγρια χόρτα και άλλα .
Συνεπώς , στα εστιατόρια και ταβέρνες είναι εύκολο να βρεθούν πιάτα που θα ικανοποιούσαν κάθε χορτοφάγο .
Προς το παρόν δεν υποχρεούνται οι παραγωγοί να μαρκάρουν τα προϊόντα ως χορτοφαγικά ή μη .
Ωστόσο ιδρύεται για πρώτη φορά Χορτοφαγική Ένωση στην Ελλάδα με το όνομα ΜΚΟ Χορτοφαγίας : Στάση Ζωής ακολουθώντας το παράδειγμα άλλων χωρών . Έκτοτε , από τότε που γράφτηκαν αυτά , το κίνημα χορτοφαγίας ( βιγκανισμός ) στην Ελλάδα έχει πολύ αυξηθεί και βρίσκεις πια πολλά χορτοφαγικά προϊόντα στα ράφια των σουπερμάρκετ , των ταχυφαγείων , και σε συνταγές στο διαδίκτυο , και στην εξάπλωσή του στους διάσημους στα ΜΜΕ , με συνέπεια να ενημερώνεται πολύς κόσμος γι αυτό .
Περίπου 200.000 Έλληνες εφαρμόζουν χορτοφαγικό τρόπο ζωής .
Η χορτοφαγία στην Ινδία είναι συνήθως συνώνυμη με τη γαλακτο-χορτοφαγία , αν και η γαλακτο-αυγο-χορτοφαγία ασκείται επίσης .
Το 40 % των Ινδών υπολογίζεται ότι είναι χορτοφάγοι και τα χορτοφάγα εστιατόρια ( σχεδόν πάντα γαλακτο-χορτοφαγίας ) αφθονούν .
Υπάρχουν συνήθως πολλές χορτοφαγικές επιλογές διαθέσιμες σε όλα τα εστιατόρια ( « κρυμμένα » συστατικά κρέατος όπως το λαρδί , ζελατίνη , απόθεμα κρέατος , δεν χρησιμοποιούνται στην παραδοσιακή κουζίνα ) .
Η Ινδία έχει επινοήσει ένα σύστημα να μαρκάρει κάθε εδώδιμο προϊόν με μία πράσινο βούλα σε ένα πράσινο τετράγωνο για να δηλώσει ότι μόνο χορτοφαγικά συστατικά χρησιμοποιήθηκαν και ότι κανένα « κρυμμένο » συστατικό κρέατος δεν χρησιμοποιήθηκε . Ένα κόκκινο σημείο σε ένα κόκκινο τετράγωνο προορίζεται για να μεταβιβάζει ότι ένα ή περισσότερα συστατικά που χρησιμοποιήθηκαν είναι μη-χορτοφαγικά ή « κρυμμένων » συστατικών κρέατος όπως η ζελατίνη , το λαρδί , ή το απόθεμα κρέατος .
Ακόμη και τα φάρμακα στην Ινδία είναι χαρακτηρισμένα ομοίως , π.χ . για μια διάσημη κάψουλα ωμέγα 3 χρησιμοποιούνται σπόρου λιναριού για την εξαγωγή ωμέγα-3 λιπαρών οξέων .
Αλλά , είναι μαρκαρισμένο με κόκκινη βούλα διότι η ίδια η κάψουλα χρησιμοποιεί μη χορτοφάγα συστατικά .
Στις Ηνωμένες Πολιτείες , η χορτοφαγία είναι συνώνυμος συνήθως με τη γαλακτο-αυγο-χορτοφαγία .
Εντούτοις , οι χορτοφάγοι μερικές φορές λανθασμένα θεωρούνται ότι είναι θαλασσινο/πουλερικο-χορτοφάγοι .
Πολλά εστιατόρια και προμηθευτές παρέχουν χορτοφαγικές επιλογές στους πελάτες , συχνά με το να υποδεικνύονται ρητά υπό αυτήν τη μορφή . Έρευνες διαπιστώνουν ότι το 2,8 % των Αμερικανών ήταν χορτοφάγοι το 2004 .
Επιπλέον , η χορτοφαγία στις Ηνωμένες Πολιτείες απεικονίζει γενικά τις περιφερειακές πολιτιστικές διαφορές .
Είναι δυσκολότερο να βρεθούν χορτοφαγικές επιλογές στα επαρχιακά εστιατόρια απ ' ό , τι στα αστικά .
Το ίδιο πράγμα ισχύει για τα μεσοδυτικά ή νότια εστιατόρια πόλεων σε σχέση με της δυτικής ακτής εστιατόρια .
Αυτό φαίνεται να αλλάζει αργά δεδομένου ότι οι χορτοφαγικές καινοτομίες της αγοράς ( όπως τα χορτοφάγα μπέργκερς ) επιτυγχάνουν ευρύτερες αποδοχή , ζήτηση και διανομή.Μεγάλης απήχησης αρχίζει να είναι το κίνημα των αυστηρά χορτοφάγων ( vegans ) , οι πιέσεις των οποίων έχουν καταφέρει την ειδική σήμανση των προϊόντων με τέτοια χαρακτηριστικά .
Στο Ηνωμένο Βασίλειο , το εθελοντικό μαρκάρισμα των χορτοφαγικών τροφίμων είναι διαδεδομένο , αλλά μακριά από καθολικό .
Πολλοί κατασκευαστές ονομάζουν τα τρόφιμα « κατάλληλα για χορτοφάγους » , αλλά μέχρι σήμερα , κανένας γενικά συμφωνηθείς καθορισμός δεν υπάρχει .
Η Αντιπροσωπεία Προτύπων Τροφίμων ( Food Standards Agency ) εξέδωσε οδηγία σχετικά με το μαρκάρισμα των τροφίμων κατάλληλα για χορτοφάγους το 2006 , η οποία περιλαμβάνει τον ακόλουθο κανονισμό : « Ο όρος « χορτοφάγος » δεν πρέπει να απευθύνεται σε τρόφιμα που είναι , ή γίνονται από ή με την χρήση προϊόντων που προέρχονται από ζώα που έχουν πεθάνει , έχουν θανατωθεί ή ζώα που πεθαίνουν ως αποτέλεσμα της κατανάλωσης .
Ζώα εννοούνται παράγωγα κτηνοτροφίας , άγρια ή κατοικίδια , συμπεριλαμβανομένων παραδείγματος χάριν , πουλερικών , κυνηγιού , ψαριών , οστρακόδερμων , καρκινοειδών , αμφίβιων , χιτωνοφόρων , εχινόδερμων , μαλακίων και εντόμων » .
Επιπλέον , η Χορτοφάγος Κοινότητα ( Vegetarian Society ) ακολουθεί ένα σχέδιο όπου τα τρόφιμα που ικανοποιούν τα αυστηρά κριτήριά της μπορούν να χαρακτηριστούν ως « Εγκεκριμένα από την Κοινότητα Χορτοφάγων » .
Το τυρί μαρκάρεται συχνά επίσης , καθιστώντας το πιθανό να προσδιοριστούν τα τυριά που έχουν γίνει με φυτικά προϊόντα .
Οι αρωματικές ουσίες στους καταλόγους συστατικών δεν πρέπει να διευκρινίζουν εάν προέρχονται από ζωικά προϊόντα , κάτι το οποίο μπορεί να κάνει τον προσδιορισμό χορτοφαγικών τροφίμων δύσκολο εάν ειδάλλως δεν χαρακτηρίζονται ως τέτοια . 5 % των κατοίκων του Ηνωμένου Βασιλείου υπολογίζεται ότι είναι χορτοφάγοι .
Η βρετανική Κοινότητα Χορτοφάγων θεωρεί ένα προϊόν ως χορτοφαγικό εάν δεν περιέχει κρέας , κρέας πτηνών , ψάρι , οστρακόδερμα , λίπη κρέατος ή κοκάλων , ζώων ή σφαγίων , ζελατίνη , « ασπίκ » ή οποιοδήποτε άλλο συστατικό που είναι αποτέλεσμα σφαγής . Όπου τα αυγά χρησιμοποιούνται , πρέπει να είναι ελευθέρας βοσκής και το προϊόν δεν πρέπει να έχει προέλθει κατόπιν εργαστηριακών δοκιμών σε ζώα .