Το Sonic 3 προσθέτει την ικανότητα του Tails να πετάει για μικρό χρονικό διάστημα γυρίζοντας τις δίδυμες ουρές του σαν ρότορας ελικοπτέρου . όταν κουράζεται , πέφτει .
Σε αντίθεση με τον Sonic , ο Tails μπορεί επίσης να κολυμπήσει υποβρύχια .
Το Sonic 3 πραγματοποιείται σε έξι επίπεδα , κάθε ένα χωρίζεται σε δύο πράξεις .
Τα επίπεδα συμπληρώνονται με ρομπότ του Robotnik , που ονομάζονται `` badniks '' . ο Sonic και ο Tails μπορούν να νικήσουν τα μπάντνικς πηδώντας πάνω τους ή χρησιμοποιώντας την επίθεση `` spin dash '' , η οποία δίνει επίσης στον χαρακτήρα μια ώθηση ταχύτητας .
Τα επίπεδα περιλαμβάνουν εμπόδια και άλλα χαρακτηριστικά όπως κατακόρυφους βρόχους , τιρμπουσόν , σπασμένους τοίχους , καρφιά , νερό στο οποίο μπορεί ο Sonic να πνιγεί η και κοιλότητες χωρίς βάθος .
Υπάρχει ένας αγώνας μάχης με ένα από τα μεγάλα , ισχυρά ρομπότ του Ρομπότνικ στο τέλος της πρώτης πράξης κάθε επιπέδου και μια πλήρη μάχη αφεντικού με τον Ρομπότνικ στο τέλος του δευτέρου .
Η επίτευξη ενός νέου επιπέδου αποθηκεύει το παιχνίδι σε έναν από τους έξι σημεία αποθήκευσης . Όπως και με τα προηγούμενα παιχνίδια Sonic , το Sonic 3 χρησιμοποιεί δαχτυλίδια , διάσπαρτα σε όλα τα επίπεδα , ως σύστημα υγείας . όταν ο παίκτης δέχεται επίθεση χωρίς δαχτυλίδια , συνθλίβεται , πέφτει εκτός οθόνης , πνίγεται ή υπερβαίνει το όριο των δέκα λεπτών της πράξης , χάνει μια ζωή και επιστρέφει στο σημείο ελέγχου που πέρασε πιο πρόσφατα .
Ο θάνατος με μηδενικές ζωές δίνει στον παίκτη ένα Game Over .
Τα επίπεδα περιλαμβάνουν επίσης power-ups σε οθόνες τηλεόρασης που , όταν σπάσουν , δίνουν στον χαρακτήρα μια επιπλέον ζωή , προσωρινή αθανασία στους περισσότερους κινδύνους , έναν αριθμό δακτυλίων , μια ασπίδα που τους επιτρέπει να αναπνέουν κάτω από το νερό , μια ασπίδα που τους επιτρέπει να αντέξει φωτιά από εχθρικά βλήματα , ή μια ασπίδα που προσελκύει κοντινούς δακτυλίους .
Το Sonic 3 περιέχει δύο τύπους `` σπέσιαλ σταδίων '' . Όταν ο παίκτης μαζεύει τουλάχιστον 50 δαχτυλίδια και περνάει ένα σημείο ελέγχου , μπορεί να μεταφερθεί στον πρώτο τύπο , που περιλαμβάνει την αναπήδηση προς μια μηχανή Gumball για να κερδίσει power-ups πατώντας τον διακόπτη της .
Ο δεύτερος τύπος , που πυροδοτείται με την είσοδο σε τεράστι δακτυλίδια που βρίσκονται σε μυστικά περάσματα , περιλαμβάνει το τρέξιμο γύρω από έναν τρισδιάστατο χάρτη και τη όλων τον μπλέ σφαίρων του σταδίου .
Περνώντας από μια μπλε σφαίρα την κάνει κόκκινκ και αγγίζοντας μια κόκκινη σφαίρα αναγκάζει τον παίκτη να φύγει από το στάδιο , εκτός αν ο παίκτης έχει μόλις ολοκληρώσει έναν κύκλο γύρω από μια διάταξη μπλε σφαιρών , οπότε όλες αυτές οι σφαίρες μετατρέπονται σε ακίνδυνα δαχτυλίδια .
Η συλλογή όλων των μπλε σφαιρών δίνει στον παίκτη ένα Chaos Emerald .
Αν ο Sonic ( όχι Tails ) συλλέξει και τα επτά , μπορεί να γίνει Super Sonic κατά βούληση , γεγονός που τον καθιστά ανίκητο στα περισσότερα εμπόδια .
Η αποτυχία συλλογής των επτά Chaos Emeralds πυροδοτεί μια σκηνή μετά το τέλος του παιχνιδιού στην οποία Robotnik και ο Knuckles χλευάζουν τον παίκτη .
Το Sonic 3 περιλαμβάνει έναν ανταγωνιστικό τρόπο : δύο παίκτες , που ελέγχουν τους Sonic , Tails ή Knuckles the Echidna , αγωνίζονται μέσω ενός ή και των πέντε σταδίων που δεν εμφανίζονται στο κύριο παιχνίδι .
Σε αυτά τα ίδια στάδια , ένας παίκτης μπορεί να ανταγωνιστεί το ρολόι σε χρονικές επιθέσεις .
Το Sonic the Hedgehog 3 και το Sonic & Knuckles προορίζονταν να είναι ένα μόνο παιχνίδι , αλλά κυκλοφόρησαν ξεχωριστά λόγω χρονικών περιορισμών και μικρού μεγέθους των κασετών .
Η κασέτα Sonic & Knuckles διαθέτει προσαρμογέα `` lock-on '' που επιτρέπει σε άλλες κασέτες Genesis να είναι φυσικά συνδεδεμένες σε αυτό .
Η σύνδεση του Sonic 3 δημιουργεί ένα συνδυασμένο παιχνίδι , Sonic 3 & Knuckles .
Η λειτουργία κλειδώματος είναι διαθέσιμη σε ορισμένες εκδόσεις , όπως στην υπηρεσία Virtual Console για το Wii .
Το Sonic the Hedgehog 3 & Knuckles επιτρέπει στον παίκτη να παίζει επίπεδα του Sonic 3 ως Knuckles ή επίπεδα του Sonic & Knuckles ως Tails ή και Sonic και Tails . Άλλα νέα χαρακτηριστικά είναι η δυνατότητα συλλογής Super Emeralds , που ξεκλειδώνουν νέες μεταμορφόσεις `` Hyper '' για τον Sonic και τον Knuckles και μια μεταμόρφοση `` Super '' για τον Tails , βελτιωμένες επιλογές αποθήκευσης , πρόσβαση σε νέες περιοχές στις οποίες δεν μπορούσαν να έχουν πρόσβαση στο παρελθόν οι Sonic ή Tails , τροποποιημένες μεταμορφόσεις αφεντικού , και ένα επιπλέον τέλος που δείχνει ότι ο Sonic επιστρέφει το Master Emerald στο Angel Island .
Αφού ο Sonic και ο Tails νικάνε , τον Dr.
Robotnik στο Sonic the Hedgehog 2 , ο διαστημικός σταθμός του Robotnik , το Death Egg , προσγειώθηκε στο πλωτό νησί , Angel Island .
Εκεί , ο Ρομπότνικ συναντά τον Knuckles the Echidna , το τελευταίο μέλος ενός αρχαίου πολιτισμού echidna που κάποτε κατοικούσε στο νησί .
Ο Knuckles είναι ο φύλακας του Master Emerald , το οποίο παραχωρεί στο νησί τη δύναμη της ανύψωσης .
Ο Ρομπότνικ εξαπατά τον Knuckles στο να πιστέψει ότι ο Sonic προσπαθεί να κλέψει το Master Emerald , γυρίζοντας τους δύο εναντίον του άλλου ενώ επισκευάζει το Death Egg .
Ο Sonic και ο Tails πλησιάζουν το Angel Island στο διπλάνο τους , το Tornado .
Ο Sonic χρησιμοποιεί τα Chaos Emeralds για να μετατραπεί σε Super Sonic , αλλά ο Knuckles τον χτυπάει και κλέβει τα σμαράγδια .
Οι Sonic και Tails ταξιδεύουν στο νησί που παρεμποδίζεται από τους Knuckles και τον Robotnik .
Στη βάση εκτόξευσης , όπου το Death Egg είναι υπό επισκευή , οι Sonic και Tails πολεμούν τον Knuckles , αλλά το Death Egg εκτοξεύετε ξανά .
Σε μια πλατφόρμα που συνδέεται με το Death Egg , ο Sonic νικά τον Robotnik , προκαλώντας το Death Egg να προσγειωθεί ξανά στο Angel Island .
Η ιστορία συνεχίζεται στο Sonic & amp ; Knuckles . Όπως το Sonic the Hedgehog 2 , το Sonic the Hedgehog 3 αναπτύχθηκε στην Καλιφόρνια από το Sega Technical Institute ( STI ) .
Μετά την ολοκλήρωση του Sonic 2 , το STI χωρίστηκε σε δύο ομάδες : η μία περιελάμβανε Ιάπωνες προγραμματιστές , οι οποίοι εργάστηκαν στο Sonic 3 , και οι άλλοι Αμερικανοί , που εργάστηκαν στο Sonic Spinball .
Οι Yuji Naka και Hirokazu Yasuhara ήταν οι κύριοι δημιουργοί του εγγράφου του σχεδιασμού του Sonic 3 και του προγράμματος .
Ο Naka επέλεξε την πλειοψηφία της ομάδας , ενώ ο διευθυντής του STI Roger Hector επέβλεψε την ανάπτυξη .
Η ανάπτυξη ξεκίνησε τον Ιανουάριο του 1993 , με προθεσμία τον Φεβρουάριο του 1994 , όταν οι Sega και McDonald 's θα ξεκινούσαν μια μεγάλη διαφημιστική εκστρατεία .
Αρχικά , η ομάδα χρησιμοποίησε το νέο τσιπ Sega Virtua Processor , επιτρέποντας τρισδιάστατα γραφικά .
Δημιούργησαν ένα πρωτότυπο με ισομετρικά γραφικά με τον τίτλο εργασίας Sonic 3D . Όταν έγινε εμφανές ότι το chip δεν θα είχε ολοκληρωθεί μέχρι το 1994 , το Sonic 3 επανεκκινήθηκε ως ένα πιο συνηθησμένο παιχνίδι πλατφόρμας 2D .
Η ισομετρική ιδέα χρησιμοποιήθηκε τελικά για το Sonic 3D Blast το 1996 .
Σύμφωνα με τον Naka , η ομάδα θεώρησε ότι χρειαζόταν μια βαθύτερη ιστορία για να επεκτείνει τον κόσμο του Sonic , ο οποίος `` έκανε το έργο τεράστιο '' . τα επίπεδα είναι τριπλάσια από αυτά του Sonic 2 .
Πολλά στοιχεία σχεδιάστηκαν κατά τη διάρκεια της ανάπτυξης του Sonic 2 αλλά αναφέρθηκαν στο Sonic 3 .
Το Sonic 3 και το Sonic & Knuckles είχαν αρχικά προγραμματιστεί ως ένα μόνο παιχνίδι .
Ωστόσο , ο χρόνος ήταν περιορισμένος και το κόστος κατασκευής μιας κασέτας 34 megabit με NVRAM θα ήταν απαγορευτικά ακριβό .
Λόγω της εμβέλειας του παιχνιδιού και της επικείμενης διαφήμησης της McDonald , η ομάδα το έκοψε στα δύο , επιτρέποντας περισσότερο χρόνο για να αναπτύξει το δεύτερο μέρος και μοιράζοντας το κόστος μεταξύ δύο κασετών .
Η τεχνολογία κλειδώματος της κασέτας Sonic & Knuckles εφαρμόστηκε έτσι ώστε το Sonic 3 να μπορεί να παιχτεί όπως ήταν σχεδιασμένο .
Το Sonic 3 διαθέτει το ντεμπούτο του αντίπαλου του Sonic , Knuckles the Echidna .
Υποβλήθηκαν πολλά σχέδια για τον χαρακτήρα . το επιλεγμένο σχέδιο υποβλήθηκε από τον Takashi Yuda .
Ο Yuda τον οραματίστηκε ως έναν υποστηρικτικό χαρακτήρα για τον Sonic και ένιωθε ότι θα έκανε έναν καλό χαρακτήρα .
Ενώ ο Sonic συμβολίζει την ταχύτητα , ο Knuckles συμβολίζουν τη δύναμη , και η έμφαση του χαρακτήρα ήταν να σπάσει τους τοίχους .
Ο χρωματισμός του παπουτσιού του εμπνεύστηκε από τη σημαία της Τζαμάικας .
Το αρχικό όνομα για τον χαρακτήρα ήταν `` Dreds '' , που αναφέρεται στα dreadlocks του .
Ο σχεδιασμός δοκιμάστηκε με ομάδες εστίασης Αμερικανών παιδιών .
Ο Hector είπε ότι το Sonic 3 είχε μια προβληματική ανάπτυξη .
Θυμάτε ότι έπρεπε να αποτρέπει το υπόλοιπο της Sega να ενοχλεί την ομάδα , ενώ ταυτόχρονα να βεβαίωνε ότι το παιχνίδι θα ολοκληρωθεί εγκαίρως .
Επιπλέον , ο Hector προσπάθησε να εξισορροπήσει τους πόρους μεταξύ του Sonic 3 και άλλων έργων .
Ο Naka μερικές φορές θεωρήθηκε σκληρός ηγέτης και το προσωπικό του STI που δεν ανήκε στην ομάδα Sonic 3 ζήλευε την προτεραιότητα που δόθηκε στο παιχνίδι .
Το 2005 , ο Hector δήλωσε ότι η Sega προσέλαβε τον Αμερικανό ποπ μουσικό Michael Jackson για να συνθέσει μουσική για το Sonic 3 .
Ο Τζάκσον ήταν οπαδός των παιχνιδιών Sonic :292 και είχε συνεργαστεί με τη Sega στο παιχνίδι Moonwalker του 1990 .
Σύμφωνα με τον μουσικό σκηνοθέτη του Τζάκσον Μπράντ Μπουξέρ , ο Τζάκσον και η ομάδα του εργάστηκαν για τέσσερις εβδομάδες το 1993 στο Record One στο Λος Άντζελες .
Δημιούργησαν πλήρως εκτεταμένα κομμάτια , με εκτεταμένα δείγματα beatboxing του Jackson , για να απλοποιηθούν και να συμπιεστούν για το Genesis .
Ο Hector είπε ότι το έργο είχε `` ήχο του Μάικλ Τζάκσον ... όποιος το άκουγε θα αναγνώριζε ότι , αυτό έγινε από τον Μάικλ Τζάκσον . '' Περίπου αυτήν την περίοδο , εμφανίστηκαν οι πρώτοι ισχυρισμοί σεξουαλικής κακοποίησης παιδιών εναντίον του Τζάκσον .
Ο Μπουξέρ είπε ότι δεν έλαβε καμία εντολή για να σταματήσει την εργασία και ότι το τελικό soundtrack στάλθηκε στη Sega στα μέσα του 1993 .
Σύμφωνα με τον Hector , η συμμετοχή του Τζάκσον τερματίστηκε μετά τους ισχυρισμούς . μουσική του είχε ήδη εφαρμοστεί και έπρεπε να ξανασχεδιαστεί γρήγορα από τον Howard Drossin .
Ο Drossin είπε στο Huffington Post ότι περίμενε να συνεργαστεί με τον Jackson , αλλά αυτό άλλαξε όταν προέκυψαν οι ισχυρισμοί .
Ο Buxer και δύο άλλα μέλη της ομάδας του Jackson , Doug Grigsby III και Ciorocco Jones , δήλωσαν ότι η μουσική παρέμεινε και ότι ο Τζάκσον πήγε χωρίς αναγνώριση επειδή ήταν δυσαρεστημένος με το πώς το Genesis αναπαράγει τη μουσική του .
Ο Τζόουνς , ο οποίος συνέβαλε μουσική στο Sonic 3 με το όνομα `` Scirocco '' , πιστώνεται μαζί με τον Jackson και τον Buxer για μουσικά στοιχεία για τα `` επίπεδα 2 & 3 '' του `` Sonic the Hedgehog `` . ο συν-δημιουργός του Sonic , Naoto Ohshima είπε ο Τζάκσον ηχογράφησε μια a cappella δοκιμαστική ταινία για το παιχνίδι , αλλά η Sega δεν ήταν σε θέση να χρησιμοποιήσουν τις συνθέσεις λόγω των ισχυρισμών . :301 Επίσης πρόσθεσε ότι η Sega πιθανότατα είχε ακόμα το demo tape Μια ανώνυμη πηγή που εμπλέκεται στην ανάπτυξη είπε στο GameTrailers ότι οι συνεισφορές του Τζάκσον παρέμειναν , όπως η μουσική του Carnival Night Zone , και ότι ο Τζάκσον είχε επιλέξει να παραμείνει χωρίς πιστοποίηση .
Ο Buxer είπε ότι η μουσική του Sonic 3 πιστώνει τη βάση για το σινγκλ του Τζάκσον του 1996 `` Stranger in Moscow `` .
Το 2013 , οι οπαδοί ανακάλυψαν ότι η μουσική για το IceCap Zone μοιάζει πολύ με ένα κομμάτι του 1982 που είχε κυκλοφορήσει στο παρελθόν από το συγκρότημα του Buxer , Jetzons , `` Hard Times '' . το 2019 , ο Alex Donaldson του Gamerevolution σημείωσε ότι το Sonic 3 έχει επανακυκλοφόρησε λιγότερο συχνά μετά από το θάνατο του Τζάκσον το 2009 , και σκέφτηκαν ότι αυτό οφειλόταν σε νομικά προβλήματα με την περιουσία του .
Το προσωπικό της Sega , συμπεριλαμβανομένου του ανώτερου παραγωγού Mike Latham , του διευθυντή μάρκετινγκ Al Nilsen , του διευθυντή μάρκετινγκ του Sonic 3 , Pam Kelly , και του προέδρου της Sega of America , Tom Kalinske , δήλωσε ότι οποιαδήποτε συμμετοχή του Τζάκσον οργανώθηκε χωρίς τη γνώση τους και ότι δεν έγιναν συμβόλαια ούτε επίσημες συμφωνίες .
Το 2013 , ο Hector δήλωσε ότι οποιεσδήποτε ομοιότητες με τη μουσική του Jackson στο Sonic 3 ήταν ακούσιες .
Ο δημοσιογράφος Ken Horowitz έθεσε ερωτήματα σχετικά με την υποτιθέμενη εμπλοκή του Τζάκσον , όπως πώς μια συμφωνία μεταξύ της Sega και του Τζάκσον θα μπορούσε να κρατηθεί μυστική από τα μέσα ενημέρωσης , γιατί το μάρκετινγκ της Sega δεν ανέφερε ποτέ τη συμμετοχή του Τζάκσον και γιατί ο Τζάκσον θα επαναχρησιμοποιούσε τη μουσική που είχε αρχικά συνθέσει για ένα βιντεοπαιχνίδι . Άλλα κομμάτια συντέθηκαν από το προσωπικό ήχου της Sega , συμπεριλαμβανομένου του Jun Senoue , ο οποίος έγινε τακτικός συνθέτης για τη σειρά .
Το 2010 , ο Senoue είπε ότι γνώριζε για τη συμμετοχή του Τζάκσον , αλλά δεν του επιτρέπεται να το συζητήσει .
Μερικά κομμάτια αντικαταστάθηκαν στην έκδοση των Windows 1997 , Sonic & amp ; Knuckles Collection .
Αυτά τα κομμάτια εμφανίζονται επίσης σε ένα πρωτότυπο του Sonic 3 που ανακαλύφθηκε το 2019 , υποδηλώνοντας ότι αρχικά γράφτηκαν για το Genesis πριν αντικατασταθούν από τη μουσική του Τζάκσον .
Το Sonic 3 κυκλοφόρησε στη Βόρεια Αμερική στις 2 Φεβρουαρίου 1994 , στην Ευρώπη στις 24 Φεβρουαρίου , και στην Ιαπωνία στις 27 Μαΐου .
Για την προώθηση της ευρωπαϊκής κυκλοφορίας , το βρετανικό συγκρότημα Right Said Fred προσάρμοσε το τραγούδι τους `` Wonderman `` για να συμπεριλάβει αναφορές στον Sonic .
Το τραγούδι χρησιμοποιήθηκε σε διαφημίσεις του Sonic 3 και κυκλοφόρησε ως single , το οποίο καταγράφηκε στο Ηνωμένο Βασίλειο στον αριθμό 55 .
Μια έκδοση μιας μόνο κασέτας των Sonic 3 και Sonic & Knuckles , Sonic the Hedgehog 3 Limited Edition ακυρώθηκε .
Μια εικόνα ROM αυτής της έκδοσης διέρρευσε στο διαδίκτυο το 2008 .
Το Sonic 3 περιλαμβάνεται στις συλλογές Sonic Jam ( 1997 ) για το Sega Saturn , Sonic & amp ; Knuckles Collection ( 1997 ) και Sonic & amp ; Garfield Pack ( 1999 ) για Windows , Sonic Mega Collection ( 2002 ) για το GameCube , Sonic Mega Collection Plus ( 2004 ) για το PlayStation 2 , Xbox και Windows , Sonic 's Ultimate Genesis Collection ( 2009 ) για Xbox 360 και PlayStation 3 , και Sonic Classic Collection ( 2010 ) για το Nintendo DS .
Η έκδοση Sonic Jam εισάγει επιλογές `` remix '' : Η `` Κανονική '' λειτουργία αλλάζει τη διάταξη των δακτυλίων και των κινδύνων και η λειτουργία `` Εύκολη '' αφαιρεί ορισμένες πράξεις .
Το Sonic the Hedgehog 3 κυκλοφόρησε για την εικονική κονσόλα Wii τον Σεπτέμβριο του 2007 και το Xbox Live Arcade στις 10 Ιουνίου 2009 .
Η έκδοση Xbox αναπτύχθηκε από την Backbone Entertainment και έχει βελτιωμένα γραφικά για υψηλής ευκρίνειας , online βαθμολογικούς πίνακες , υποστήριξη για πολλούς παίκτες μέσω οθόνης split και Xbox Live και ένα νέο σύστημα αποθήκευσης που επιτρέπει την αποθήκευση προόδου οπουδήποτε κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού .
Μια έκδοση PC κυκλοφόρησε μέσω του Steam τον Ιανουάριο του 2011 , ως Sonic 3 & Knuckles .
Το Sonic 3 δεν συμπεριλήφθηκε στο Sega Genesis Mini ( 2019 ) , μια ειδική κονσόλα που περιέχει 40 παιχνίδια Genesis .
Η AtGames , η οποία συμμετείχε εν συντομία στην ανάπτυξη της κονσόλας , δήλωσε ότι ο αποκλεισμός οφείλεται σε προβλήματα αδειοδότησης με το soundtrack Το 2014 , οι ανεξάρτητοι προγραμματιστές Christian Whitehead και Simon Thomley πρότειναν ένα remaster του Sonic 3 & Knuckles για iOS και Android , που αναπτύχθηκε χρησιμοποιώντας το ρετρό κινητήρα του Whitehead , στη Sega , παρόμοιο με το remaster των προηγούμενων παιχνιδιών Sonic .
Παρά τον ενθουσιασμό των θαυμαστών , η Sega δεν ανέπτυξε το έργο .
Ο Thomley εικάζεται ότι αυτό οφείλεται σε νομικά προβλήματα σχετικά με τη μουσική .
Το Sonic 3 είναι ένα από τα πιο δημοφιλή παιχνίδια Genesis , πουλώντας 1,02 εκατομμύρια αντίτυπα στις Ηνωμένες Πολιτείες . Όπως και οι προκάτοχοί του , το Sonic 3 έλαβε κριτική αναγνώριση . Έχει βαθμολογία 89 στο συγκεντρωτικό κριτήριο GameRankings βάσει πέντε κριτικών .
Οι κριτικοί θεωρούσαν γενικά ότι το Sonic 3 ήταν το καλύτερο παιχνίδι της σειράς μέχρι στιγμής .
Ο Andrew Humphreys του Hyper , ο οποίος δήλωσε ο ίδιος δεν είναι οπαδός του Sonic , είπε ότι ήταν « αναμφισβήτητα » το καλύτερο της σειράς , συμπεριλαμβανομένης του αναγνωρισμένου , αλλά άγνωστου Sonic CD , αν και αναγνώρισε ότι προτίμησε τα σπέσιαλ στάδια του Sonic 2 για ένα μικρό περιθώριο .
Το Sega Magazine , ωστόσο , δήλωσε ότι το Sonic 3 έχει καλύτερα ειδικά στάδια και δεν ήταν μόνο ανώτερο από το Sonic 2 στο σύνολό του , αλλά θα ήταν « σοβαρός υποψήφιος για το βραβείο Best Platform Game Ever » .
Η Sega Power έγραψε ότι , παρά τον σκεπτικισμό τους , το βρήκαν `` εξαιρετικό '' και εύκολα `` το πιο εξερευνήσιμο και παιγμένο '' της σειράς .