Έγιναν πολλές προσαρμογές του Silent Hill , συμπεριλαμβανομένης μίας γραφικής νουβέλας το 2001 , μίας ταινίας το 2006 , και ένα reimagining το 2009 , το Silent Hill : Shattered Memories .
Το σενάριο του Silent Hill 2 εξελίσσεται στην πόλη Silent Hill , ωστόσο δεν πρόκειται για συνέχεια του πρώτου παιχνιδιού Silent Hill .
Ο πρωταγωνιστής του παιχνιδιού , James Sunderland , λαμβάνει ένα γράμμα από τη νεκρή σύζυγό του , η οποία τον περιμένει στο `` ξεχωριστό [ τους ] μέρος '' στο Silent Hill .
Ο James καταφθάνει στην πόλη για να ανακαλύψει την αλήθεια για το γράμμα και τη σύζυγό του .
Το παιχνίδι έλαβε διθυραμβικές κριτικές και από μερικούς θεωρείται το καλύτερο της σειράς .
Κυκλοφόρησε για το PlayStation 2 και αργότερα την ίδια χρονιά για το Xbox .
Επανακυκλοφόρησε το 2012 ως μέρος του Silent Hill HD Collection , μαζί με το Silent Hill 3 .
Το τρίτο Silent Hill τοποθετείται δεκαεπτά χρόνια μετά τα γεγονότα του πρώτου , όπου ο Harry Mason κατατροπώνει το θεό της αίρεσης της πόλης και του δίνεται ένα μωρό κοριτσάκι να μεγαλώσει .
Το Silent Hill 3 εστιάζει στη Heather Mason , μία έφηβη κοπέλα την οποία μεγάλωσε ο Harry στο Portland .
Ανακαλύπτει πως η αίρεση σχεδιάζει να τη χρησιμοποιήσει για να γεννήσει το θεό της , και εμπλέκεται σε μία σύγκρουση με την αίρεση .
Το παιχνίδι δέχτηκε πολύ καλές κριτικές κυρίως για τα γραφικά , τα περιβάλλοντα και τον ήχο του .
Το 2012 κυκλοφόρησε στο Silent Hill HD Collection , μαζί με το Silent Hill 2 . Έγινε κινηματογραφική μεταφορά το 2012 με τον τίτλο Silent Hill : Revelation 3D , και δέχτηκε κακές κριτικές .
Σε αντίθεση με τις προηγούμενες προσθήκες οι οποίες έλαβαν χώρα στην πόλη του Silent Hill , το Silent Hill 4 εξελίσσεται στην επίσης φανταστική πόλη του South Ashfield , και ακολουθεί την ιστορία του Henry Townshend , ο οποίος ταξιδεύει σε παράλληλους κόσμους σε μία προσπάθεια να δραπετεύσει από το κλειδωμένο διαμέρισμά του .
Το Silent Hill 4 περιλαμβάνει στοιχεία σεναρίου από τα προηγούμενα παιχνίδια της σειράς .
Κυκλοφόρησε για τα PlayStation 2 , Xbox και Microsoft Windows . Όταν κυκλοφόρησε , δέχτηκε γενικότερα θετικές εντυπώσεις από τους κριτικούς , ενώ η αντίθεσή του από τα προηγούμενα της σειράς δέχτηκε ανάμεικτες αντιδράσεις .
Η ιστορία του Silent Hill : Origins περιστρέφεται γύρω από ένα νταλικέρη , τον Travis Grady ο οποίος , θέλοντας να κόψει δρόμο , περνά μέσα από το Silent Hill και συμπτωματικά σώζει ένα μικρό κορίτσι από μια πυρκαγιά .
Ψάχνοντας πληροφορίες για το κορίτσι , σταδιακά εμπλέκεται με την αίρεση της πόλης και ανακαλύπτει καταπιεσμένες αλήθειες για την ξεχασμένη παιδική ηλικία του .
Το παιχνίδι κυκλοφόρησε για το PSP για έγινε port για το PlayStation 2 το 2008 , όπου δέχθηκε αυστηρότερες κριτικές σχετικά με τα γραφικά του .
Δέχτηκε γενικότερα καλές κριτικές , αν και θεωρήθηκε ότι ακολουθούσε πιστά τη γνωστή συνταγή των παιχνιδιών της σειράς και δεν πρόσθετε κάτι νέο .
Η πέμπτη προσθήκη αφορά τον Alex Shepherd , ένα στρατιώτη που επιστρέφει από τον πόλεμο στην πατρίδα του , Shepherd 's Glen .
Βρίσκει την πόλη σε αταξία και το μικρότερο αδερφό του να λείπει .
Μαθαίνει πολλά για το Τάγμα την αίρεση , την ιστορία της ίδιας της πόλης αλλά και το δικό του παρελθόν .
Δέχθηκε θετικές κριτικές η αλλαγή ομάδας ανάπτυξης , ωστόσο το σενάριο του παιχνιδιού δέχθηκε , σε μεγάλο βαθμό , ανάμεικτες κριτικές .
Το παιχνίδι κυκλοφόρησε για τα PlayStation 3 , Xbox 360 και τα Microsoft Windows .
Χαρακτηρίστηκε είτε ως `` ενδιαφέρον και ενοχλητικό '' είτε `` χωρίς μεγάλες εκπλήξεις '' .
Το Shattered Memories παρουσιάζει την ιστορία του πρώτου Silent Hill με διαφορετικό τρόπο , με σενάριο και αλλαγμένους χαρακτήρες .
Περιλαμβάνονται ψυχολογικά τεστ σε συνεδρίες τα οποία επηρεάζουν την εξέλιξη του παιχνιδιού .
Το παιχνίδι κυκλοφόρησε αρχικά για το Wii και δέχτηκε γενικότερα θετικές κριτικές για τα γραφικά , την ιστορία , την μουσική του και τις φωνές των ηθοποιών , ενώ ακόμη η χρήση του Wii Remote έλαβε πολύ καλά σχόλια από τους κριτικούς .
Το 2010 βγήκε port του παιχνιδιού για τα PlayStation 2 και PSP .
Το Downpour περιστρέφεται γύρω από τον Murphy Pendleton , έναν φυλακισμένο που εισβάλλει στην πόλη του Silent Hill , και μεταβαίνει σταδιακά στην εναλλακτική διάστασή της , ξεκλειδώνοντας , έτσι , προσωπικές καταπιεσμένες αναμνήσεις .
Το παιχνίδι έχει λειτουργία 3D . Έλαβε ανάμεικτες κριτικές .
Χαρακτηρίστηκε είτε ως `` μετριότητα '' , είτε ως `` ταξίδι που αξίζει τον κόπο '' .
Κυκλοφόρησε για τα PlayStation 3 και Xbox 360 .
Silent Hill : The Escape ( 2007 ) Πρόκειται για τρισδιάστατο παιχνίδι βολών πρώτου προσώπου για τα κινητά τηλέφωνα ( iPhone ) και το iPod Touch , όπου ο παίκτης εξερευνά την πόλη του Silent Hill και εγκαταλελειμμένες περιοχές , όπως ένα νοσοκομείο και ένα μετρό .
Περιέχει συγκεκριμένους εχθρούς και χαρακτήρες από τα προηγούμενα παιχνίδια της σειράς .
Οι κριτικές του ήταν κυρίως κακές , με ελάχιστες εξαιρέσεις όπου ήταν μέτριες .
Silent Hill : Τhe Orphan ( 2007 ) Το Silent Hill : Τhe Orphan , γνωστό στην Ευρώπη επίσης ως Silent Hill : Mobile , είναι η δεύτερη προσθήκη της σειράς για το κινητό τηλέφωνο .
Το παιχνίδι είναι τύπου point-and-click σε πρώτο πρόσωπο .
Για να επιβιώσει ο παίκτης , θα πρέπει να έχει λύσει μια σειρά από παζλ χρησιμοποιώντας διάφορα στοιχεία .
Το Orphan αποκαλύπτει επίσης μια νέα οπτική σχετικά με ορισμένα γεγονότα του παρελθόντος που έχουν συμβεί στην πόλη .
Silent Hill : The Arcade ( 2008 ) Είναι arcade παιχνίδι βολών που χρησιμοποιεί στοιχεία από τα Silent Hill 2 , Silent Hill 3 και Silent Hill 4 όπως περιοχές , τέρατα και μουσική .
Απέχει πολύ από το ύφος επιβίωσης τρόμου της βασικής σειράς , γι ' αυτό οι κριτικές του ήταν κακές και συγκεκριμένα χαρακτηρίστηκε ως `` υπερβολικά αχρείαστο '' .
Silent Hill : The Orphan 2 ( 2008 ) Το Silent Hill : Mobile 2 ή αλλιώς Silent Hill : The Orphan 2 είναι η συνέχεια του Silent Hill : Orphan .
Το παιχνίδι είναι του ίδιου τύπου με το πρώτο με gameplay point and-click .
Silent Hill : The Orphan 3 ( 2010 ) Το Silent Hill : Mobile 3 ή αλλιώς Silent Hill : The Orphan 3 είναι η συνέχεια του Silent Hill : Orphan και του Silent Hill : Mobile 2 .
Το παιχνίδι ανακοινώθηκε στις 2 Σεπτεμβρίου 2009 και κυκλοφόρησε στις 5 Μαρτίου 2010 .
Silent Hill : Book of Memories ( 2012 ) Στο Silent Hill : Book of Memories , ο βασικός χαρακτήρας βρίσκει ένα μυστηριώδες βιβλίο να τον περιμένει στα γενέθλιά του , γνωστό ως `` Βιβλίο των Αναμνήσεων '' .
Αποκαλύπτεται ότι ολόκληρη η ζωή του πρωταγωνιστή είναι γραμμένη στις σελίδες του και ότι , αν αλλάξει το κείμενο μέσα στο βιβλίο , το αποτέλεσμα της ζωής του θα αλλάξει αναλόγως .
Ο πρωταγωνιστής χρησιμοποιεί το βιβλίο για να αλλάξει τη ζωή του προς το καλύτερο , με απρόσμενες και συχνά αντίθετες συνέπειες , ενώ σταδιακά παρασύρεται σε ξεχωριστούς Άλλους Κόσμους σε συμφωνία με σημαντικούς χαρακτήρες επηρεασμένους από τις δυνάμεις του Βιβλίου .
Κυκλοφόρησε στο PlayStation Vita .
Το παιχνίδι είναι μέχρι στιγμής το τέταρτο καλύτερο σε πωλήσεις για το PS Vita , ενώ δέχτηκε ανάμεικτες ή μέτριες αντιδράσεις .
Η ιστορία του δέχθηκε ένα εύρος αντιδράσεων .
Από μερικούς δεν θεωρήθηκε τρομακτική , αλλά ενδιαφέρουσα , ενώ από άλλους ελαφριά και κακογραμμένη .
Silent Hill ( pachislot ) ( 2015 ) Το Silent Hill , που αναφέρεται επίσης ως Pachislot Silent Hill , είναι ένα παιχνίδι που λειτουργεί σε μηχανή Panchslot και κυκλοφόρησε στην Ιαπωνία το 2015 .
Το παιχνίδι μιμείται κυρίως την πλοκή του Silent Hill 2 και ταυτόχρονα παρουσιάζει νέο περιεχόμενο .
Dead by Daylight : Chapter XVI - Silent Hill ( 2020 ) H επέκταση Dead by Daylight : Chapter XVI - Silent Hill είναι το δέκατο έκτο κεφάλαιο του ασύμμετρου παιχνίδιου τρόμου-επιβίωσης για πολλούς παίκτες 4v1 Dead by Daylight .
Είναι ένα crossover με τη σειρά Silent Hill στο οποίο εμφανίζονται οι Cheryl Mason και Pyramid Head , οι οποίοι ως χαρακτήρες που μπορούν να παίχτουν , ενώ το όλο εγχείρημα ολοκληρώνεται συνδιαστικά με την εμφάνιση των Alessa Gillespie , Lisa Garland και Cybil Bennett .
Η επέκταση έχει βγει και σε κυκλοφορία υπό την μορφή ενός πακέτου με όνομα Dead by Daylight : Silent Hill Edition , το οποίο κυκλοφόρησε ψηφιακά στην Δύση και σε φυσικά αντίγραφα στην Ιαπωνία .
Dark Deception : Monsters & Mortals - Silent Hill ( 2021 ) Η επέκταση του Dark Deception : Monsters & Mortals - Silent Hill είναι κεφάλαιο της κύριας σειράς με δυνατότητα λήψης για το παιχνίδι τρόμου πολλών παικτών Dark Deception : Monsters & Mortals της Glowstick Entertainment .
Είναι ένα crossover της σειράς Silent Hill , σε συνεργασία με την Konami Digital Entertainment και κυκλοφόρησε στις 23 Μαρτίου του 2021 .
Το τρέιλερ για την νέα αυτή επέκταση περιελάμβανε το κομμάτι `` Claw Finger '' από το άλμπουμ μουσικής του παιχνιδιού Silent Hill ( 1999 ) υπό την μορφή διασκευής από τον Daniel Dombrowski .
Η Glowstick Entertainment το κυκλοφόρησε ως αυτόνομο τραγούδι στις 8 Φεβρουαρίου του 2021 .
Play Novel : Silent Hill ( 2001 ) Το Play Novel : Silent Hill είναι μια βελτιωμένη και διορθωμένη προσαρμογή του αρχικού Silent Hill του 1999 , προοριζόμενο για το Game Boy Advance με τη μορφή ενός ηλεκτρονικού μυθιστορήματος ( κόμικ ) το οποίο είχε κυκλοφορήσει αποκλειστικά στην Ιαπωνία .
Ωστόσο το παιχνίδι αυτό έχει τροποποιηθεί και κυκλοφορήσει σε διαφορετικές πλατφόρμες από θαυμαστές της σειράς .
Silent Hill : Mobile ( 2006 ) Το Silent Hill : Mobile είναι ένα παιχνίδι περιπέτειας για τα κινητά τηλέφωνα το οποίο κυκλοφόρησε το 2006 .
Το παιχνίδι ήταν διαθέσιμο αποκλειστικά μόνο στην Ιαπωνία ως εφαρμογή και κυκλοφόρησε συνδυαστικά με την πρώτη ταινία Silent Hill .
Silent Hill HD Collection ( 2012 ) Πρόκειται για την υψηλής ανάλυσης επανακυκλοφορία των Silent Hill 2 και Silent Hill 3 .
Τα παιχνίδια είχαν αναπτυχθεί από την Team Silent και μεταφέρθηκαν στο PlayStation 3 και το Xbox 360 από τα Hijinx Studios .
Η νέα αυτή συλλογή έλαβε ανάμεικτες προς κακές κριτικές , κυρίως λόγο των τεχνικών προβλημάτων που είχε .
Silent Hill ( ηλεκτρονικό μυθιστόρημα της Com.x ) ( 1999 ) Επρόκειτο για ηλεκτρονικό μυθιστόρημα 70 σελίδων και προσαρμογής του αρχικού παιχνιδιού το οποίο είχε προγραμματίστει να κυκλοφορήσει τον Νοέμβριο του 1999 από την Com.X .
Το έργο δημιουργήθηκε από τον Jon Murphy και από τον Neil Googe .
Η δουλειά με διορία έξι μηνών ανατέθηκε στον Googe για να ολοκληρώσει τα σχέδια και τις εικόνες του γραφικού μυθιστορήματος .
Αν και το έργο ολοκληρώθηκε και ακολουθήσε η διαφήμιση του , η προσαρμογή δεν κυκλοφόρησε ποτέ από την Konami για άγνωστους λόγους .
Silent Hill 3 ( εναλλακτικό ) ( 2002 ) Τα αρχικά σχέδια για το Silent Hill 3 ήταν πολύ διαφορετικά από αυτά που εν τέλει βγήκαν σε κυκλοφορία .
Η ιστορία θα αποτελούσε συνέχεια του « Silent Hill : Inner Fears » που χρησιμοποιήθηκε για το Silent Hill 2 .
Ωστόσο , η Konami δεν ήταν ικανοποιημένη με τις αρχικές χαμηλές πωλήσεις του Silent Hill 2 και ώθησε την Team Silent να μετατρέψει το παιχνίδι σε ένα πιο εμπορικό spin-off arcade παιχνίδι ( δεν πρέπει να συγχέεται με το Silent Hill : The Arcade ) που θα κυκλοφορούσε αργότερα .
Το σχέδιο αυτό απορρίφθηκε από την ομάδα , αλλά και η όλη αυτή καθυστέρηση σπατάλησε μεγάλο μέρος του προϋπολογισμού και του χρόνου ανάπτυξης για το Silent Hill 3 .
Το Silent Hill 2 ωστόσο εκείνη την περίοδο επικρίθηκε για τον λόγο του ότι δεν επικεντρώθηκε στην Alessa Gillespie και ότι δεν είχε το ίδιο στυλ ατμόσφαιρας , χαρακτήρων και πλασμάτων με το πρώτο παιχνίδι .
Ως αποτέλεσμα , η Team Silent δεν προχώρησε τελικά με τα αρχικά σχέδια που είχε για το Silent Hill 3 , και επέλεξε να ολοκληρώσει την ιστορία της Alessa από το αρχικό Silent Hill .
Ωστόσο εν τέλει δεν είχαν συμφωνήσει όλα τα μέλη της Team Silent με αυτήν την απόφαση , αν και ο Akihiro Imamura είχε δηλώσει ότι δεν ήθελαν να χρησιμοποιήσουν ένα πανομοιότυπο σχέδιο για δύο συνεχόμενα παιχνίδια .
Silent Hill 5 ( 2005 ) To 2004 o Masashi Tsuboyama είχε δηλώσει ότι το Silent Hill 5 βρισκόταν σε στάδιο ανάπτυξης , αλλά αρνήθηκε τις φήμες ότι το παιχνίδι θα είχε τον τίτλο `` Silent Hill : Shadows '' .
Μετά από την κυκλοφορία του τέταρτου Silent Hill , η Team Silent επεδίωξε να αναπτύξει το αρχικό σχέδιο του Silent Hill 3 για το Silent Hill 5 .
Λόγω της μεγάλης ανταπόκρισης του κοινού στο Silent Hill 4 , ο Imamura ήθελε μια δυναμική πέμπτη είσοδο στη σειρά .
Το παιχνίδι αυτό καθ'αυτό δεν θα ακολουθούσε το ίδιο στιλ με το Silent Hill 4 ενώ προοριζόταν να αποτελέσει παχνίδι του PlayStation 3 .
Σε αντίθεση με τα προηγούμενα παιχνίδια της σειράς , το Silent Hill 5 θα λάμβανε χώρα στο ίδιο το Silent Hill με την μορφή όμως μιας καθημερινής πόλης με τους ανθρώπους να κάνουν την καθημερινή τους ζωή , κάτι που σιγά σιγά θα αλλάξει καθώς προχωρά το παιχνίδι .
Ωστόσο το παιχνίδι ακυρώθηκε και στην θέση του κυκλοφόρησε το Silent Hill : Homecoming από δυτικό στούντιο παιχνιδιών , γεγονός το οποίο προκάλεσε την οριστική διάλυση της Team Silent το 2005 .
Silent Hill : Origins ( εναλλακτικό ) ( 2006 ) Ο αρχικός σχεδιασμός για το Silent Hill : Origins ήταν να επαναχρησιμοποιηθεί με βελτιωμένα χαρακτηριστικά η πρώτη προσθήκη της σειράς και θα προοριζόταν για το PSP .
Ωστόσο αποφασίστηκε η δημιουργία ενός ριζικά νέου παιχνιδιού , καθώς η βελτιωμένη προσαρμογή του πρώτου παιχνιδιού θα ήταν ιδιαίτερα κοστοβόρα και μακροχρόνια για να καταστεί πραγματική . Όταν το Silent Hill : Origins αναπτύχθηκε από τη θυγατρική της Climax Studios στο Λος Άντζελες , επρόκειτο να ήταν μια σκοτεινή κωμωδία εμπνευσμένη από την τηλεοπτική εκπομπή Scrubs , χρησιμοποιώντας το Engine Ghostwriter και ένα τύπο gameplay με κάμερα over-the-bahu .
Εν τέλει η Climax δεν ήταν ικανοποιημένη με την εξέλιξη που είχε πάρει η νέα προσθήκη , επικαλούμενη κακοδιαχείριση και φοβούμενη ότι θα μπορούσε να είναι η καταστροφή της σειράς , και για τον λόγο αυτό το παιχνίδι μεταφέρθηκε στη συνέχεια και τροποποιήθηκε στην τελική του μορφή από το στούντιο της Climax στο Ηνωμένο Βασίλειο .
Silent Hill Broken Covenant ( 2006 ) Το 2006 , τα στούντιο που είχαν αναλάβει την δημιουργία ενός νέου παιχνιδιού Silent Hill για το PlayStation 3 επεδίωξαν και ανέπτυξαν μια νέα προσθήκη στη σειρά γνωστή ως Silent Hill : Broken Covenant .
Η πλοκή του θα επικεντρωνόταν στην επιρροή της Alessa Gillespie που εξαπλώνεται έξω από την πόλη του Silent Hill του Maine , με πρωταγωνιστή τον Hector Santos ο οποίος θα ταξίδευε στο Ελ Πάσο του Τέξας στην Αριζόνα για να βοηθήσει την ανιψιά του Anne .
Το παιχνίδι ακυρώθηκε χωρίς ξεκάθαρη αιτιολογία και όλα τα σχέδια απορρίφθηκαν ενώ το προτότυπο δεν βγήκε ποτέ σε κυκλοφορία .
Silent Hill DS ( 2006 ) Το 2006 , η WayForward Technologies άρχισε να δουλεύει σε έναν νέο τίτλο του Silent Hill προοριζόμενο για το Nintendo DS .
Αργότερα το παιχνίδι προωθήθηκε στην Konami ως ένα νέο παιχνίδι Silent Hill το οποίο θα εγκαινίαζε την είσοδο της σειράς στο Nintendo DS , αλλά τελικά η ιδέα απορρίφθηκε , με το πρόσχημα πως η σειρά δεν ήταν ακόμη ώριμη για μια τέτοια κίνηση .
Silent Hill : Broken Heart ( 2008 ) Το 2008 η Climax Studios εξέδωσε έναν νέο τίτλο Silent Hill διαδραστικού τύπου για το Nintendo Wii σχετικά με μια τραυματισμένη ψυχικά μαθήτρια λυκείου η οποία παγιδεύτηκε στο Silent Hill κατά τη διάρκεια μιας χιονοθύελλας .
Το παιχνίδι ωστόσο απορρίφθηκε και στην θέση του τέθηκε σε κυκλοφορία το Silent Hill : Shattered Memories .
Silent Hill : The Box ( 2008 ) Η Silicon Knights ανέπτυξε ένα νέο τίτλο Silent Hill με όνομα Silent Hill : The Box για το PlayStation 3 και το Xbox 360 .
Σε κάποιο σημείο , έλαβε έναν πρωτότυπο τίτλο και μετονομάστηκε σε Silent Hill : The Ritualyst και πωλήθηκε στην THQ και την Sega .
Ωστόσο και πάλι λόγω οικονομικών δυσκολιών στην THQ το 2009 , το παιχνίδι δεν αναπτύχθηκε ποτέ .
Ανώνυμο sequel του Silent Hill ( 2013 ) Ο Masahiro Ito κάποια χρόνια πριν δήλωσε πως συμμετείχε στην ανάπτυξη ενός μελλοντικού παιχνίδιου Silent Hill το 2013 .
Ωστόσο λόγω συμφωνιών μη αποκάλυψης , οι πληροφορίες σχετικά με αυτό είναι περιορισμένες , αλλά αυτό που θα ήταν σίγουρο ήταν πως αυτό θα λειτουργούσε ως συνέχεια παρόμοιο με το Silent Hill 3 .
Παρ'όλ'αυτά το παιχνίδι ακυρώθηκε , αλλά ο Masahiro Ito είχε δήλωσει πως θα ήταν πρόθυμος να φτιάξει ένα νέο Silent Hill αν του δινόταν κάποια στιγμή η ευκαιρία από την Konami.Silent Hills ( 2014 ) Το Silent Hills ή αλλιώς Silent Hills P.T . ( αγγλικά : Playable Teaser ) ήταν το διαδραστικό demo του νέου παιχνιδιού ( Silent Hills ) και κυκλοφόρησε στις 12 Αυγούστου του 2014 στο PlayStation Network για το PlayStation 4 δωρεάν .
Χρησιμοποιούσε το τύπο first-person gameplay .
Η ιστορία είχε να κάνει με έναν άγνωστο πρωταγωνιστή που ξυπνά σε ένα υποτιθέμενο στοιχειωμένο σπίτι και βιώνει υπερφυσικά περιστατικά .
Οι μόνες δυνατότητες του χαρακτήρα είναι να κάνει ζουμ σε αντικείμενα και να περπατά σε ένα διάδρομο που επαναλαμβάνεται στο άνοιγμα κάθε πόρτας .
Η σκηνοθεσία του παιχνιδιού έγινε από τους Hideo Kojima και Guilermo del Toro , ενώ πρωταγωνιστής ήταν ο ηθοποιός Norman Reedus .
Το demo κατεβάστηκε πάνω από 1 εκατομμύριο χρήστες , ωστόσο εξαιτίας λόγων ανωτέρας βίας που δεν δημοσιεύτηκαν ποτέ η ανάπτυξή του παιχνιδιού ακυρώθηκε το 2015 .
Silent Hill ( 2006 ) Το Silent Hill είναι μια ταινία τρόμου του 2006 που σκηνοθετήθηκε από τον Christophe Gans και γράφτηκε από τον Roger Avary και βγήκε σε κυκλοφορία στις 21 Απριλίου 2006 από την TriStar Pictures .