Ενθαρρύνει την εφαρμογή του Παγκόσμιου Τουριστικού Κώδικα Δεοντολογίας προκειμένου να μεγιστοποιηθεί η συμβολή του τουρισμού στην κοινωνικο-οικονομική ανάπτυξη , ελαχιστοποιώντας παράλληλα τις πιθανές αρνητικές επιπτώσεις και δεσμεύεται στο να προωθεί τον τουρισμό ως μέσο για την επίτευξη των Στόχων της Αειφόρου Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών με στόχο την εξάλειψη της φτώχειας και την προώθηση σε παγκόσμιο επίπεδο της αειφόρου ανάπτυξης και της ειρήνης .
Ως ο κορυφαίος διεθνής οργανισμός στον τομέα του τουρισμού , ο Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού προωθεί τον τουρισμό ως κινητήρια δύναμη της οικονομικής ανάπτυξης , της ανάπτυξης χωρίς αποκλεισμούς και της περιβαλλοντικής βιωσιμότητας και παρέχει ηγετική θέση και υποστήριξη στην προώθηση των πολιτικών της γνώσης και του τουρισμού παγκοσμίως .
Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού εστιάζει στην βιώσμη ανάπτυξη , στην ανταγωνιστικότητα , στην καινοτομία και τον ψηφιακό μετασχηματισμό , στην ηθική , στον πολιτισμό και την κοινωνική ευθύνη , στην τεχνική συνεργασία , στα στατιστικά στοιχεία .
Οι επίσημες γλώσσες του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού είναι τα αγγλικά , τα γαλλικά , τα ισπανικά , τα αραβικά και τα ρωσικά .
Πριν το ξέσπασμα της πανδημίας του κορονοϊού , ο τουρισμός βρισκόταν στο υψηλότερο επίπεδο όλων των εποχών : 1 στις 10 θέσεις εργασίας παγκοσμίως εξαρτάται από τον τουρισμό και το 2019 οι αφίξεις των διεθνών τουριστών έφτασαν το 1,5 δις .
Με φόντο την αυξημένη αβεβαιότητα , ο Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού σχημάτισε την Παγκόσμια Επιτροπή για την Κρίση στον Τουρισμό ώστε να καθοδηγήσει το τουριστικό τομέα μπροστά στην πρόκληση του κορονοϊού .
Ενσωμάτωση του τουρισμού στην παγκόσμια ημερήσια διάταξη : Υποστήριξη της αξίας του τουρισμού ως μοχλού για την κοινωνικό-οικονομική ανάπτυξη , την ένταξή του ως προϊόντος προτεραιότητας στις εθνικές και τις διεθνείς πολιτικές , την ανάγκη για την δημιουργία ίσων όρων ανταγωνισμού προκειμένου ο τουριστικός τομέας να φτάσει στην ανάπτυξη και την ευημερία .
Βελτίωση της τουριστικής ανταγωνιστικότητας : Βελτίωση της ανταγωνιστικότητας των μελών του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού μέσω της δημιουργίας και ανταλλαγής γνώσεων , της ανάπτυξης ανθρώπινων πόρων και της προώθησης της αριστείας σε τομείς όπως ο σχεδιασμός της πολιτικής , τα στατιστικά στοιχεία και οι τάσεις της αγοράς , η αειφόρος τουριστική ανάπτυξη , το μάρκετινγκ και η προώθηση , η ανάπτυξη προϊόντων και η διαχείριση κινδύνων και κρίσεων .
Προώθηση του αειφόρου τουρισμού : Υποστήριξη των πολιτικών και των πρακτικών του αειφόρου τουρισμού : πολιτικές που στοχεύουν στην βέλτιστη χρήση των περιβαλλοντικών πόρων , στον σεβασμό της κοινωνικό-πολιτισμικής αυθεντικότητας των χωρών υποδοχής και στην παροχή κοινωνικό-οικονομικών οφελών για όλους .
Προώθηση της συμβολής του τουρισμού : Μεγιστοποίηση της συμβολής του τουρισμού στην μείωση της φτώχειας , επίτευξη του τουρισμού ως εργαλείου ανάπτυξης , προώθηση της ένταξης του τουρισμού στην αναπτυξιακή ατζέντα .
Προώθηση της γνώσης , της εκπαίδευσης και της ανάπτυξης των ικανοτήτων : Υποστήριξη των χωρών για την αξιολόγηση και αντιμετώπιση των αναγκών τους στην εκπαίδευση και την κατάρτιση καθώς και παροχή δικτύων για την δημιουργία και ανταλλαγή γνώσεων .
Οικοδόμηση συνεργασιών : Συνεργασία με τον ιδιωτικό τομέα , με περιφερειακούς και τοπικούς τουριστικούς οργανισμούς , με ακαδημαϊκά και ερευνητικά ιδρύματα , με την κοινωνία των πολιτών και με τα Ηνωμένα Έθνη για την δημιουργία ενός πιο αειφόρου , υπεύθυνου και ανταγωνιστικού τουρισμού .
Η παγκόσμια έκρηξη του κορονοϊού έφερε τον κόσμο σε μια κατάσταση ακινησίας και ο τουρισμός επηρεάστηκε περισσότερο από όλους τους σημαντικούς τομείς της οικονομίας .
Με φόντο την αυξημένη αβεβαιότητα , οι ενημερωμένες και αξιόπιστες πληροφορίες θεωρούνται πιο σημαντικές από ποτέ , τόσο για τους τουρίστες όσο και για τον τουριστικό κλάδο .
Οι προτεραιότητες του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού έθεσαν ως προτεραιότητα την ανάκαμψη του τουρισμού αυξάνοντας τις προσπάθειές του : - Μέσω της στενής συνεργασίας με τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας , το ηγετικό πρακτορείο των Ηνωμένων Εθνών για την διαχείριση του κορονοϊού ; - Μέσω της εξασφάλισης με τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας ότι τα μέτρα υγείας εφαρμόζονται με τρόπους που ελαχιστοποιούν τις επιπτώσεις στα διεθνή ταξίδια και το διεθνές εμπόριο ; - Μέσω της αλληλεγγύης προς τις πληγείσες χώρες ; - Μέσω της έμφασης που δίνεται στην αποδεδειγμένη ανθεκτικότητα του τουρισμού και στην ετοιμότητα απέναντι στην υποστήριξη της ανάκαμψης .
Αειφορία ως ο νέος τρόπος ζωής - Για τον εορτασμό της Παγκόσμιας Ημέρας Περιβάλλοντος , το Πρόγραμμα Αειφόρου Τουρισμού Οne Planet με επικεφαλής τον Παγκόσμιο Οργανισμό Τουρισμού ανακοίνωσε το νέο του όραμα για τον παγκόσμιο τουρισμό - καλύτερη και ισχυρότερη ανατροφή αλλά και εξισορρόπηση των αναγκών του ανθρώπου , του πλανήτη και της ευημερίας .
Ανάκαμψη του τουρισμού - Οι κυβερνήσεις ανταποκρίθηκαν γρήγορα και άμεσα και κάλυψαν αμέσως τις απαιτήσεις που αυξάνονται με την πάροδο των ετών .
Οι περισσότερες χώρες ανακοίνωσαν τουριστικά πακέτα για την τόνωση της οικονομίας , παράλληλα με μέτρα στήριξης της εργασίας .
Επανεκκίνηση του τουρισμού - Στην πέμπτη του σύνοδο , ο Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού έδωσε έμφαση στην επανεκκίνηση του τουρισμού .
Η επιτροπή επικύρωσε τις Παγκόσμιες Οδηγίες για την Επανεκκίνηση του Τουρισμού που εξέδωσε ο Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού , ένα σχέδιο δράσης που επικεντρώθηκε στις Προτεραιότητες για την Ανάκαμψη του Τουρισμού .
Ανάκαμψη για δράση - Υποστήριξη των θέσεων εργασίας και της οικονομίας μέσω των ταξιδιών .
Πρόσκληση για δράση ώστε να μετριαστεί το κοινωνικό-οικονομικό αντίκτυπο του κορονοϊού και να επιταχυνθεί η ανάκαμψη .
Ταξιδιωτικοί περιορισμοί - Μια έρευνα δείχνει ότι ενώ βρίσκονται σε εξέλιξη συζητήσεις για την λήψη πιθανών μέτρων για την άρση των περιορισμών , το 100 % των τουριστικών προορισμών παγκοσμίως εξακολουθούν να εφαρμόζουν περιορισμούς στα ταξίδια για τους ταξιδιώτες από το εξωτερικό .
Ιχνηλάτηση για την ανάκτηση του τουρισμού - Καθώς ο τουρισμός επανεκκινείται με αργό ρυθμό σε έναν αυξανόμενο αριθμό χωρών , ο Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού ανέπτυξε τον πρώτο ολοκληρωμένο ιχνηλάτη για την ανάκτηση του τουρισμού παγκοσμίως , μέσω του ελέγχου ενός αριθμού δεικτών καθ'όλη την διάρκεια ανάκτησης του τουρισμού .
Τελευταία αξιολόγηση των επιπτώσεων - Το Παγκόσμιο Τουριστικό Βαρόμετρο του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού παρακολουθεί τις βραχυπρόθεσμες τουριστικές τάσεις σε τακτική βάση ώστε να παρέχει στους ενδιαφερόμενους του τουρισμού παγκοσμίως μια πλήρη ανάλυση για τον διεθνή τουρισμό .
Πλαστικά και κορονοϊός - Μια ομάδα προτάσεων περιγράφει πώς ο παγκόσμιος τουριστικός τομέας μπορεί να συνεχίσει τις δράσεις για την καταπολέμηση της πλαστικής ρύπανσης ενώ αντιμετωπίζει αποτελεσματικά τις προκλήσεις της δημόσιας υγείας και υγιεινής κατά της πανδημίας του κορονοϊού .
Πακέτο Τεχνικής Βοήθειας για την Ανάκτηση του Τουρισμού - Αντιμετωπίζουμε μια άνευ προηγουμένου παγκόσμια κρίση υγείας , της οποίας οι επιπτώσεις γίνονται αισθητές σε όλους τους τομείς της υγείας και της οικονομίας .
Γνώση - Βελτίωση των δεξιοτήτων και των γνώσεων μέσω της συμμετοχής στα διαδικτυακά σεμινάρια που παρέχονται από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Τουρισμού αλλά και σε όσα δημιουργήθηκαν και παραδόθηκαν απευθείας από τα συνεργαζόμενα ιδρύματα και ειδικούς του τουρισμού . Όλοι μπορούν να συμμετέχουν στα ζωντανά webinar ή να τα παρακολουθούν μαγνητοσκοπημένα .
Πίνακας Παγκόσμιου Τουρισμού - Απώλεια 850 εκατ . τουριστών από το 1.1 δις διεθνών τουριστών ετησίως .
Απώλεια $ 910 δις από το $ 1.2 τρις στα έσοδα από τον τουρισμό . 100 με 120 εκατομμύρια θέσεις εργασίας σε κίνδυνο .
Μέτρα για την υποστήριξη του τουρισμού - Η συλλογή απαντήσεων για την εφαρμογή των πολιτικών σε εθνικό και διεθνές επίπεδο στοχεύει στην κοινή χρήση και παρακολούθηση των παγκόσμιων μέτρων ώστε να μετριαστούν οι επιπτώσεις της κρίσης του κορονοϊού στον τομέα των ταξιδιών και του τουρισμού και να επιταχυνθεί η ανάκαμψη .
Υποστήριξη της ανάκαμψης - Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού ζητά μια σταθερή διεθνή ηγεσία και στην συμπερίληψη του τουρισμού ως προτεραιότητα στις μελλοντικές προσπάθειες ανάκαμψης .
Συμβουλές υγείας για τους τουρίστες - Καθώς εξελίσσεται η πανδημία του κορονοϊού , πολλοί άνθρωποι σε όλο τον κόσμο συνεχίζουν να ταξιδεύουν : για αναψυχή , για εργασία , για ζωτικούς αναπτυξιακούς λόγους .
Κατανόηση των επιπτώσεων - Ο διεθνής τουρισμός σημειώνει μια διεθνή βελτίωση , παρά τις περιστασιακές ταραχές , αποδεικνύοντας την δύναμη και την ανθεκτικότητα του τομέα αυτού προς όφελος όλων των χωρών του κόσμου .
Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού θεωρεί ότι ο δημόσιος και ο ιδιωτικός τομέας είναι αναπόσπαστοι εταίροι στην εκπλήρωση της γενικής αποστολής του που είναι η προώθηση της αειφόρου ανάπτυξης στον τουρισμό .
Επιπλέον , ο Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού είναι ο μοναδικός οργανισμός στα Ηνωμένα Έθνη που διαθέτει μέλη από τον ιδιωτικό τομέα τα οποία συμμετέχουν στην δομή διακυβέρνησής του .
Πεποίθησή του είναι ότι ο δημόσιος και ο ιδιωτικός τομέας μοιράζονται πολλούς κοινούς στόχους οι οποίοι , στον σημερινό παγκοσμιοποιημένο κόσμο , μπορούν να αντιμετωπιστούν αποτελεσματικότερα μέσω της συνεργασίας και της δημιουργίας εταιρικών σχέσεων .
Τα μέλη του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού ενέκριναν το Πρόγραμμα Διαχείρισης και Προτεραιότητας του Γενικού Γραμματέα το οποίο επιδιώκει να θέσει τον τουρισμό ως προτεραιότητα , να οδηγήσει στην απόκτηση γνώσεων , να ενισχύσει τον Οργανισμό μέσω της δημιουργίας νέων και ισχυρότερων συνεργασιών και να προσφέρει καλύτερα προνόμια για τα ήδη υπάρχοντα μέλη ενώ ταυτόχρονα να επεκτείνει την διάρκεια της ιδιότητας μέλους . `` Είναι απολύτως ζωτικής σημασίας να εργαστούμε για την ενίσχυση μιας νέας γενιάς εταιρικών σχέσεων , όχι μόνο με κυβερνήσεις , με την κοινωνία των πολιτών και τον ακαδημαϊκό χώρο αλλά και με συνεργασίες με την επιχειρηματική κοινότητα στο πλαίσιο της προοπτικής υλοποίησης των στόχων της αειφόρου ανάπτυξης , δημιουργώντας τις προϋποθέσεις για μια ανάπτυξη βιώσιμη και χωρίς αποκλεισμούς - ο καλύτερος τρόπος για την πρόληψη κρίσεων και συγκρούσεων στον σημερινό κόσμο . '' Αντόνιο Γκουτιέρες , Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών .
Για να πραγματοποιήσει το όραμά του , το έργο του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας βασίζεται σε πέντε διαφορετικούς πυλώνες : Τα μέλη του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού περιλαμβάνουν 158 κράτη , έξι εδάφη ( Φλαμανδική Κοινότητα ( 1997 ) , Πουέρτο Ρίκο ( 2002 ) , Αρούμπα ( 1987 ) , Χονκ Κονγκ ( 1999 ) , Μακάου ( 1981 ) , Μαδέρα ( 1995 ) ) , και δυο μόνιμους παρατηρητές ( Ιεροί Τόποι ( 1979 ) , Παλαιστίνη ( 1999 ) ) .
Δεκαεπτά κράτη μέλη αποχώρησαν από τον Οργανισμό σε διαφορετικές περιόδους στο παρελθόν : Αυστραλία ( ισχυρίστηκε πτώχευση ) Μπαχάμες , Μπαχρέιν , Βέλγιο , Καναδάς ( αποχώρησε όταν ο Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού όρισε τον Ρόμπερτ Μουγκάμπε ως ηγέτη το 2013 ) , Κόστα Ρίκα , Ελ Σαλβαδόρ , Γρανάδα , Ονδούρα , Κουβέιτ , Λετονία , Μαλαισία , Μυανμάρ , Παναμάς , Φιλιππίνες , Κατάρ , Ταϊλάνδη , Ηνωμένο Βασίλειο και Πουέρτο Ρίκο ( ως συνεργαζόμενο μέλος ) .
Οι Ολλανδικές Αντίλλες ήταν συνεργαζόμενο μέλος πριν την κατάλυσή του .
Μη-μέλη είναι : Αντίγκουα και Μπαρμπούντα , Μπαρμπάντος , Βέλγιο , Μπελίζ , Κομόρες , Δανία , Δομινικανή Δημοκρατία , Εστθονία , Φινλανδία , Γρανάδα , Γκουγιάνα , Ισλανδία , Ιρλανδία , Κιριμπάτι , Λετονία , Λιχτενστάιν , Λουξεμβούργο , Νησιά Μάρσαλ , Μικρονησία , Ναουρού , Νέα Ζηλανδία , Παλάου , Άγιος Χριστόφορος και Νέβις , Αγία Λουκία , Άγιος Βικέντιος και Γρεναδίνες , Σαμόα , Σιγκαπούρη , Νησιά του Σολομόντα , Σομαλία , Νότιο Σουδάν , Σουρινάμε , Σουηδία , Τόνγκα , Τουβαλού , Ηνωμένο Βασίλειο , ΗΠΑ .
Τα Ηνωμένα Αραβικά Εμιράτα έγιναν ξανά μέλος στον Οργανισμό τον Μάιο 2013 , 26 χρόνια μετά την αποχώρησή τους από τον Παγκόσμιομ Οργανισμό Τουρισμού .
Επιπλέον , και μόνο για ένα εξειδικευμένο πρακτορείο των Ηνωμένων Εθνών , ο Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού έχει πάνω από 500 μέλη , που εκπροσωπούν τον ιδιωτικό τομέα , εκπαιδευτικούς οργανισμούς , τουριστικές εταιρείες και τοπικά τουριστικά γραφεία , μη κυβερνητικούς οργανισμούς με ειδικευμένο ενδιαφέρον προς τον τουρισμό , εμπορικά και μη εμπορικά σώματα και οργανισμούς με δραστηριότητες που σχετίζονται με τους στόχους του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού ή που εμπίπτουν στις αρμοδιότητές του .
Η Γενική Συνέλευση είναι το κύριο σώμα του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού .
Συνέρχεται κάθε δυο χρόνια προκειμένου να εγκρίνει τον προϋπολογισμό και το πρόγραμμα εργασιών και να συζητά θέματα ζωτικής σημασίας για τον τουριστικό κλάδο .
Κάθε τέσσερα χρόνια εκλέγει Γενικό Γραμματέα .
Η Γενική Συνέλευση αποτελείται από τα πλήρους ιδιότητας μέλη και τους συνεργάτες .
Τα συνεργαζόμενα μέλη και οι εκπρόσωποι άλλων διεθνών οργανισμών συμμετέχουν ως παρατηρητές .
Η Παγκόσμια Επιτροπή για την Ηθική του Τουρισμού αποτελεί επικουρικό όργανο της Γενικής Συνέλευσης .
Το Εκτελεστικό Συμβούλιο είναι το διοικητικό συμβούλιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού και είναι υπεύθυνο να διασφαλίζει ότι ο Οργανισμός εκτελεί τις εργασίες και τηρεί τον προϋπολογισμό .
Συνεδριάζει τουλάχιστον δυο φορές τον χρόνο και απαρτίζεται από μέλη που εκλέγονται από την Γενική Συνέλευση σε αναλογία ένα για κάθε πέντε πλήρη μέλη .
Ως χώρα υποδοχής των κεντρικών γραφείων του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού , η Ισπανία κατέχει μια μόνιμη θέση στο Εκτελεστικό Συμβούλιο .
Εκπρόσωποι των συνεργαζόμενων μελών συμμετέχουν στις συνεδριάσεις του Εκτελεστικού Συμβουλίου ως απλοί παρατηρητές .
Οι εξειδικευμένες επιτροπές του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού συμβουλεύουν για την διαχείριση και το περιεχόμενο των προγραμμάτων .
Σε αυτές περιλαμβάνονται : η Επιτροπή Προγραμμάτων , η Επιτροπή Προϋπολογισμού και Οικονομικών , η Επιτροπή Στατιστικών Αναλύσεων , η Επιτροπή Αγοράς και Ανταγωνιστικότητας , η Επιτροπή Αειφόρου Ανάπτυξης του Τουρισμού , η Παγκόσμια Επιτροπή Ηθικής του Τουρισμού , η Επιτροπή για την Μείωση της Φτώχειας , η Επιτροπή Αναθεώρησης των αιτήσεων για συνεργαζόμενα μέλη .
Η γραμματεία είναι υπεύθυνη για την εφαρμογή του προγράμματος εργασίας του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού και για την εξυπηρέτηση των αναγκών των μόνιμων μελών και των συνεργαζόμενων μελών .
Η γραμματεία τελεί υπό την διεύθυνση του γενικού γραμματέα Zurab Pololikashvili από την Γεωργία , ο οποίος επιβλέπει περίπου 110 άτομα πλήρους απασχόλησης στα κεντρικά γραφεία του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού στην Μαδρίτη .
Η γραμματεία περιέχει επίσης ένα περιφερειακό γραφείο υποστήριξης για την Ασία-Ειρηνικό Ωκεανό στην Οζάκα της Ιαπωνίας , το οποίο χρηματοδοτείται από την ιαπωνική κυβέρνηση , και ένα γραφείο διασύνδεσης στην Γενεύη το οποίο εκπροσωπεί τον ΟΗΕ στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου των Ηνωμένων Εθνών και σε άλλα διπλωματικά σώματα στην Ελβετία .
Οι επίσημες γλώσσες του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού είναι τα αραβικά , αγγλικά , γαλλικά , ρωσικά και ισπανικά .
Η έκθεση του Παγκόσμιου Οργανισμού Τουρισμού κατέληξε στο συμπέρασμα ότι μέσω της βελτίωσης των διαδικασιών θεώρησης της βίζα και εισόδου στην χώρα , οι οικονομίες των G20 θα μπορούσαν να αυξήσουν τον αριθμό των τουριστών τους σε διεθνές επίπεδο κατά 122 εκατομμύρια , τις τουριστικές εξαγωγές κατά $ 2016 δις και την απασχόληση κατά 5 εκατομμύρια .