Τον ίδιο μήνα , μία Κινέζα μαθήτρια στην πόλη Έσσεν με πονόλαιμο , δεν έγινε αποδεκτή στο να κλείσει ραντεβού σε γενικό γιατρό λόγω φόβου για κορονοϊό , παρά το ότι η μαθήτρια δεν είχε επισκεφτεί την Κίνα από τον Σεπτέμβριο του 2019 .
Αντί αυτού , της δόθηκε η οδηγία να πάει στα επείγοντα περιστατικά , όπου διαγνώσθηκε με βρογχίτιδα .
Στο Μόναχο , μία Γερμανίδα γυναίκα με Κινεζική καταγωγή δέχθηκε επίθεση από έναν γείτονα , ο οποίος την ψέκασε με απολυμαντικό φωνάζοντάς της « Κορόνα » και απειλώντας πως θα της κόψει το κεφάλι .
Ο άντρας αντιμετωπίζει κατηγορίες επίθεσης και απειλών , ενώ το τμήμα κρατικής προστασίας ερευνά αν υπάρχει πιθανό ρατσιστικό κίνητρο πίσω από την επίθεση .
Η γερμανική ποδοσφαιρική ομάδα ΡΜ Λειψία αρνήθηκε την είσοδο σε μία ομάδα 20 Ιαπώνων θαυμαστών , λόγω φόβου για τον κορονοϊό .
Στη Νυρεμβέργη , ντόπιοι πέταξαν ωμά αυγά σε σπίτια που ανήκαν σε Ιάπωνες κατοίκους .
Η Πρεσβεία της Νότιας Κορέας στη Γερμανία προειδοποίησε τους πολίτες της για την αύξηση της βίας εναντίον των Κορεατών .
Σύμφωνα με τη διαδικτυακή ψηφοφορία του Ipsos MORI στις αρχές Φεβρουαρίου , το 28 % των Γερμανών ερωτηθέντων απάντησαν πως θα εξέταζαν στο μέλλον την αποφυγή επαφής με ανθρώπους Κινεζικής καταγωγής για να προστατευτούν οι ίδιοι από τον κορονοϊό .
Σε ένα γράφημα πληροφοριών σχετικά με τις κοινές αντιδράσεις στην επιδημία του νέου κορονοϊού το οποίο αναρτήθηκε από τις Πανεπιστημιακές Υπηρεσίες Υγείας στο Πανεπιστήμιο της Καλιφόρνιας , Μπέρκλεϋ , το σχολείο συμβούλεψε πως η « Ξενοφοβία : ο φόβος του να συναναστραφείς με άτομα που μπορεί να προέρχονται από την Ασία και η ενοχή για αυτά τα συναισθήματα » είναι φυσιολογική .
Το πανεπιστήμιο δέχθηκε επικρίσεις σχετικά με αυτό πως « ομαλοποιούσε τον ρατσισμό » .
Οι Κορεάτες στις ΗΠΑ ήταν διστακτικοί στο να φοράνε μάσκες δημοσίως , λόγω αναφορών για εγκλήματα μίσους και ρατσισμού απέναντι σε Ασιάτες που φορούσαν μάσκες .
Στις 10 Μαρτίου 2020 , μία Κορεάτισα στην πόλη της Νέας Υόρκης ήρθε αντιμέτωπη στο δρόμο με κάποιον που της φώναξε : « Πού είναι η κορόνα μάσκα σου , Ασιάτισσα σκύλα ; » κι έπειτα τη γρονθοκόπησε , εξαρθρώνοντας το σαγόνι της .
Αργότερα την ίδια εβδομάδα , στη γειτονιά Φόρεστ Χιλς του Κουίνς , ένας Ασιάτης ο οποίος περπατούσε με τον δεκάχρονο γιο του παρενοχλήθηκε από ένα άτομο το οποίο του φώναξε : « Πού είναι η μάσκα σου γαμ—ο ; Γαμ—μένοι Κινέζοι » και στη συνέχεια τον κτύπησε στο κεφάλι .
Στο μετρό της Νέας Υόρκης , μία γυναίκα η οποία φορούσε μάσκα δέχθηκε επίθεση από έναν άντρα ο οποίος τη γρονθοκόπησε και την κλώτσησε , αποκαλώντας την « μολυσμένη » .
Ακολούθησαν αρκετά άλλα περιστατικά παρενόχλησης Ασιατών στο μετρό της Νέας Υόρκης , συμπεριλαμβανομένων ενός περιστατικού όπου ένα άτομο εθεάθη να ψεκάζει έναν Ασιάτη με άγνωστη ουσία , ενός δεύτερου όπου ένας άντρας παρενοχλούσε ένα ζευγάρι Ασιατών που φορούσε μάσκες , πριν το ζευγάρι συνοδευτεί σε ασφαλές μέρος κι ενός τρίτου όπου μία γυναίκα ήρθε αντιμέτωπη με έναν άντρα ο οποίος της είπε : « Είσαι Κινέζα , γιατί έφερες τον κορονοϊό στην Αμερική ; » .
Σε έναν σταθμό μετρό SEPTA της Φιλαδέλφειας , ένα ζευγάρι από την Ασία περικυκλώθηκε από μία ομάδα ατόμων και δέχθηκε επίθεση .
Οι παρενοχλήσεις και οι επιθέσεις σε Ασιάτες περιελάμβαναν και έναν δημοσιογράφο της Philadelphia Inquirer , ο οποίος παρενοχλήθηκε λεκτικά αρκετές φορές .
Η Τσάιναταουν στο Χιούστον αντιμετώπισε μείωση της πελατείας όταν κάποιοι διέδωσαν ψευδείς και κακόβουλες φήμες στο διαδίκτυο πως υπήρχε έξαρση του κορονοϊού στην περιοχή .
Τα εστιατόρια της Τσάιναταουν στη Βοστόνη έχασαν επίσης πελάτες λόγω της φοβίας για τον κορονοϊό .
Η κυβέρνηση της Νέας Υόρκης αναφέρθηκε σε μία έκθεση όπου υπολογιζόταν μείωση 40 % στις πωλήσεις των Κινεζικών επιχειρήσεων στη γειτονιά Φλάσινγκ του Κουίνς , ενώ άλλες εκθέσεις αναφέρουν πτώση της τάξεως από 30 % έως 80 % .
Στο Λος Άντζελες , μία Ταϊλανδέζα-Αμερικανίδα μαγνητοσκόπησε έναν άντρα στο μετρό του Λος Άντζελες να φωνάζει ρατσιστικά σχόλια και βρισιές σχετικά με τον κορονοϊό .
Στις 13 Φεβρουαρίου 2020 , οι αρχές της Κομητείας του Λος Άντζελες τάχθηκαν κατά ενός αριθμού περιστατικών εκφοβισμού και επιθέσεων εναντίον της Ασιο-Αμερικανικής κοινότητας , συμπεριλαμβανομένου κι ενός περιστατικού όπου ένας μαθητής Γυμνασίου κατέληξε στο νοσοκομείο έπειτα από ξυλοδαρμό . Ένα 16χρονο αγόρι από την Κοιλάδα του Σαν Φερνάντο δέχθηκε επίθεση στο σχολείο του , με τους δράστες να τον κατηγορούν πως είχε τον κορονοϊό επειδή είναι Ασιο-Αμερικανός .
Ο Ρόμπιν Τόμα από την Επιτροπή Ανθρωπίνων Σχέσεων της Κομητείας του Λος Άντζελες δήλωσε : « Αρκετοί μπορεί να καταλήγουν πολύ γρήγορα στο συμπέρασμα πως απλά επειδή κάποιος είναι Ασιάτης ή από την Κίνα , με κάποιον τρόπο είναι πιο πιθανόν να κουβαλά τον ιό .
Πρέπει να μιλήσουμε και να ταχθούμε εναντίον τέτοιων περιστατικών όταν τα βλέπουμε .
Πρέπει να μιλήσουμε , να μην είμαστε μόνο παρατηρητές » . Άλλες μορφές παρενόχλησης στο Λος Άντζελες περιλαμβάνουν τα ψεύτικα ενημερωτικά φυλλάδια του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας ( ΠΟΥ ) , τα οποία συμβούλευαν τον κόσμο να αποφεύγει τα Ασιο-Αμερικανικά εστιατόρια .
Στην Αλχάμπρα , μία Ασιο-Αμερικανική κυρίως πόλη , κυκλοφόρησε μία αίτηση η οποία είχε υπογραφεί από περισσότερα από 14000 άτομα , προτρέποντας τα σχολεία να κλείσουν εξαιτίας των κινδύνων του κορονοϊού .
Δύο Χμονγκ Αμερικανοί άντρες δεν έγιναν αποδεκτοί σε δύο ξενοδοχεία της Ιντιάνα , επειδή θεωρήθηκε από το προσωπικό των ξενοδοχείων πως είχαν τον κορονοϊό . 40,000 άνθρωποι υπέγραψαν μία αίτηση ζητώντας την αποβολή δύο μαθητών του Λυκείου Bolsa Grande , όταν βίντεο που κυκλοφόρησαν τους έδειχναν να εκφοβίζουν Βιετναμ-Αμερικανούς μαθητές .
Ο υπεύθυνος αξιωματικός πληροφόρησης δημοσίου της περιοχής απάντησε λέγοντας πως οι μαθητές θα έρθουν αντιμέτωποι με « πειθαρχικά μέτρα σύμφωνα με τον Κώδικα Εκπαίδευσης της Καλιφόρνια » .
Ο πρώην υποψήφιος πρόεδρος Άντριου Γιανγκ μίλησε για μια ανοδική τάση στον αντι-ασιατικό ρατσισμό που περιβάλλει τον κορονοϊό .
Αρκετοί νομοθέτες , συμπεριλαμβανομένων αρκετών μελών του Κογκρέσου , κατήγγειλαν την ξενοφοβία που σχετίζεται με τον κορονοϊό κατά τη διάρκεια μιας συνέντευξης τύπου και είπαν πως Ασιο-Αμερικανικές επιχειρήσεις σε όλη τη χώρα , από παντοπωλεία μέχρι ινστιτούτα αισθητικής και εστιατόρια , εξαναγκάστηκαν σε οικονομική κρίση εξαιτίας της μείωσης της πελατείας τους .
Στο Μπρούκλιν της Νέας Υόρκης , έγινε μία ανάρτηση στα κοινωνικά δίκτυα από τη Συνέλευση Mathylde Frontus , η οποία προέτρεπε τους πολίτες να αποφεύγουν τις Κινέζικες επιχειρήσεις .
Η Frontus απολογήθηκε για το μήνυμα , κατηγορώντας για το περιστατικό έναν βοηθό γραφείου μερικής απασχόλησης ο οποίος μοιράστηκε ένα μήνυμα-αλυσίδα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου .
Ο συγκεκριμένος βοηθός απολύθηκε , ενώ τα υπόλοιπα μέλη του προσωπικού που συμμετείχαν στην αλυσίδα διατάχθηκαν να ολοκληρώσουν εκπαίδευση πολιτιστικής ευαισθητοποίησης .
Η απολογία της Συνέλευσης οδήγησε ένα μέλος του Κοινοτικού Συμβουλίου 13 του Μπρούκλιν να αναρτήσει ένα ξενοφοβικό αντι-Κινεζικό ξέσπασμα στα κοινωνικά δίκτυα , εκφράζοντας την απογοήτευσή του για το ότι η Συνέλευση έπρεπε να απολογηθεί για το περιστατικό . Έπειτα από αυτό , το μέλος αυτό έλαβε ειδοποίηση από τον πρόεδρο του Συμβουλίου , Έρικ Άνταμς , πως ο αναδιορισμός του στο κοινοτικό συμβούλιο δε θα ανανεωνόταν .
Ο Αμερικανός πρόεδρος Ντόναλντ Τραμπ αναφέρεται συχνά στον κορονοϊό αποκαλώντας τον « Κινεζικό Ιό » , κάτι το οποίο αρκετοί θεωρούν αντι-Κινεζικό και ρατσιστικό . Όταν γερουσιαστές , συμπεριλαμβανομένου της Ελίζαμπεθ Ουόρεν , δήλωσαν τις ενστάσεις τους για αυτές τις αναφορές , ο ίδιος υποστήριξε πως « δεν είναι καθόλου ρατσιστικές » .
Οι σχολιαστές του CNN Κρις Κουόμο και Τζιμ Ακόστα επέκριναν επίσης τη χρήση των όρων « Ούχαν Ιός » και « Κινεζικός Ιός » , παρά το ότι και παρουσιαστές του CNN είχαν χρησιμοποιήσει αυτούς τους όρους στο παρελθόν .
Κινέζοι στο Ηνωμένο Βασίλειο λένε πως αντιμετωπίζουν αυξημένα επίπεδα ρατσιστικής κακοποίησης .
Κινεζικές επιχειρήσεις στο Ηνωμένο Βασίλειο , συμπεριλαμβανομένων του απασχολημένου τμήματος του takeaway Κινεζικού φαγητού και των επιχειρήσεων της Τσάιναταουν του Λονδίνου , κατέγραψαν σημαντική μείωση πελατών μετά την έξαρση του κορονοϊού σε σύγκριση με τις συνήθως αυξημένες πωλήσεις που σχετίζονται με τους εορτασμούς του Κινέζικου νέου έτους , εξαιτίας του φόβου μετάδοσης του κορονοϊού μέσω του φαγητού ή ανθυγιεινών πρακτικών εργασίας .
Στο Λονδίνο , ένα μαθητής από το Ρόγιαλ Χόλογουεϊ δέχθηκε λεκτική επίθεση από επιβάτες τρένου στον σταθμό Clapham Junction , ενώ ένα παρόμοιο περιστατικό αναφέρθηκε από επιβάτες του μετρό του Λονδίνου .
Στις 30 Ιανουαρίου 2020 , ένας μεταπτυχιακός φοιτητής ο οποίος περπατούσε μόνος στο κέντρο της πόλης Σέφιλντ κατευθυνόμενος προς το Πανεπιστήμιο του Σέφιλντ και φορώντας μάσκα , δέχθηκε λεκτική επίθεση και σκουντήματα από τρία άτομα .
Ο ποδοσφαιριστής Ντέλε Άλι της ομάδας Τότεναμ Χότσπερ , ανέβασε ένα βίντεο στο Snapchat όπου φορούσε μάσκα και φαινόταν να χλευάζει έναν Ασιάτη που καθόταν δίπλα του σχετικά με την έξαρση του κορονοϊού .
Αργότερα απολογήθηκε για αυτό και διέγραψε το βίντεο . Ένας 24χρονος Ταϊλανδέζος φοροτεχνικός στο Λονδίνο δέχθηκε βίαιη επίθεση και ληστεία από δύο εφήβους οι οποίοι του φώναζαν « κορονοϊός » .
Στην πόλη Σόλιχουλ , μία γυναίκα Κινεζικής καταγωγής φέρεται να αποκαλέστηκε « βρώμικη τσινγκ » ( αγγλική αργκό για άτομα με κινεζική καταγωγή ) και στη συνέχεια να της είπαν : « Πάρε τον γαμ—μένο κορονοϊό πίσω σπίτι ! » .
Μία γυναίκα Ινδικής καταγωγής η οποία προσπάθησε να παρέμβει , κτυπήθηκε και κατέληξε στο νοσοκομείο .
Στις 2 Μαρτίου 2020 , ένας μαθητής από Σιγκαπούρη με Κινεζική καταγωγή στο Πανεπιστημιακό Κολέγιο του Λονδίνου , κτυπήθηκε από μία ομάδα νεαρών που του φώναξαν : « Δεν θέλουμε τον κορονοϊό σου στη χώρα μας » , όταν αυτός πέρασε από δίπλα τους στην Όξφορντ Στριτ στο Λονδίνο .
Ο μαθητής υπέστη κατάγματα στο πρόσωπό του και μώλωπες στο μάτι .
Η Μητροπολιτική Αστυνομία του Λονδίνου διερευνά την επίθεση , ενώ δύο έφηβοι έχουν συλληφθεί σε σχέση με το περιστατικό . Ένας Βιετναμέζος επιμελητής τέχνης απορρίφθηκε ως βοηθός από μία έκθεση σύγχρονης Βιετναμέζικης τέχνης στο Affordable Art Fair .
Η υπεύθυνη αντιπρόσωπος της έκθεσης εξήγησε μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου πως δεν μπορούσε πια να συμμετάσχει επειδή « οι Ασιάτες αντιμετωπίζονται ως φορείς του ιού » και πως η παρουσία ενός Βιετναμέζου επιμελητή « θα δημιουργούσε δυστυχώς δισταγμό από μέρους του κοινού να εισέλθει στον χώρο της έκθεσης » .
Μία νοσοκόμα του Εθνικού Συστήματος Υγείας με Φιλιπινέζικη καταγωγή δέχθηκε ρατσιστική επίθεση από ένα ζευγάρι σε σταθμό του τρένου όταν κατευθυνόταν στη δουλειά της για βραδινή βάρδια στο νοσοκομείο .
Στην Ιαπωνία , το hashtag # ChineseDontComeToJapan ( Κινέζοι μην έρθετε στην Ιαπωνία ) βρισκόταν στις τάσεις του Twitter , ενώ επιπλέον , Ιαπωνέζοι αποκαλούσαν στην πλατφόρμα τους Κινέζους τουρίστες « βρώμικους » , « αναίσθητους » και « βιοτρομοκράτες » . Ένας υπάλληλος εξυπηρέτησης σε εστιατόριο της Ιαπωνικής πόλης Ιτό στη χερσόνησο Ιζού νότια του Τόκιο , καταγράφηκε να φωνάζει σε μία τουρίστρια « Κίνα ! Έξω ! » .
Μία Κινέζα , η οποία ήταν η αποδέκτης αυτού του ξεσπάσματος , έφυγε αμέσως από το εστιατόριο . Ένα ζαχαροπλαστείο στην πόλη Χακόνε της νομαρχίας Καναγκαβά , κρέμασε μία πινακίδα που έλεγε « Δεν επιτρέπονται οι Κινέζοι ! » , οδηγώντας τους Κινέζους πολίτες να μποϋκοτάρουν το κατάστημα .
Σύμφωνα με τη διαδικτυακή ψηφοφορία του Ipsos MORI , το 28 % των Ιαπώνων ερωτηθέντων απάντησαν πως θα εξέταζαν στο μέλλον την αποφυγή επαφής με ανθρώπους Κινεζικής καταγωγής για να προστατευτούν οι ίδιοι από τον κορονοϊό .
Ο Ινδός ιμάμης Ιλίας Σαραφουντίν είπε πως η έξαρση του κορονοϊού ήταν μία « τιμωρία που επέβαλε ο Αλλάχ στην Κίνα για την κακομεταχείριση των Ουιγουρών Μουσουλμάνων » .
Ο Ιλίας είπε πως « [ οι Κινέζοι ] απείλησαν τους Μουσουλμάνους και προσπάθησαν να καταστρέψουν τις ζωές 20 εκατομμυρίων Μουσουλμάνων .
Οι Μουσουλμάνοι εξαναγκάστηκαν να πιουν αλκοόλ , τα τζαμιά τους καταστράφηκαν και το Ιερό Βιβλίο τους κάηκε .
Πίστεψαν πως κανείς δεν μπορεί να τους αντιμετωπίσει , αλλά ο Αλλάχ , ο δυνατότερος όλων , τους τιμώρησε » .
Πρόσθεσε επίσης πως « Ρωμαίοι , Πέρσες και Ρώσοι οι οποίοι ήταν αλαζόνες και τα έβαλαν με το Ισλαμ » , καταστράφηκαν όλοι από τον Αλλάχ .
Φοιτητές από τη Νοτιοανατολική Ινδία , η οποία συνορεύει με το Θιβέτ , και οι οποίοι φοιτούν σε μεγάλες Ινδικές πόλεις ανέφεραν πως δέχθηκαν παρενοχλήσεις σχετικά με την έξαρση του κοτονοϊού .
Για παράδειγμα , φοιτητές από τη Νοτιοανατολική Ινδία στο Πανεπιστήμιο Kirori Mal στο Δελχί , υπέβαλαν καταγγελία στις αρχές του πανεπιστημίου σχετικά με παρενοχλήσεις που δέχτηκαν από άλλους φοιτητές .
Οκτώ φοιτητές από τη Νοτιοανατολική Ινδία στο Ινστιτούτο Κοινωνικών Επιστημών Τάτα στη Βομβάη , δήλωσαν επίσης πως υπέστησαν ρατσισμό και παρενοχλήσεις .
Ο πρόεδρος του κόμματος Μπαρατίγια Τζανάτα στο τμήμα της πολιτείας της Δυτικής Βεγγάλης , Ντιλίπ Γκος , δήλωσε πως οι Κινέζοι είχαν καταστρέψει τη φύση και « για αυτό ο Θεός τους εκδικείται » .
Τα σχόλια καταδικάστηκαν αργότερα από το Κινεζικό πρακτορείο στην Καλκούτα , αποκαλώντας τα « εσφαλμένα » .
Υπήρξαν φήμες πως κάποιοι Μουσουλμάνοι οι οποίοι επέστρεψαν από το Νουμπάι , αρνήθηκαν να υποβληθούν στο τεστ για τον κορονοϊό για θρησκευτικούς λόγους .
Η είδηση ενισχύθηκε από διάφορες ιστοσελίδες και κάποια κανάλια στα κοινωνικά δίκτυα , αλλά διαψεύσθηκε αργότερα και επιβεβαιώθηκε πως επρόκειτο περί ψευδούς είδησης .
Το Foreign Policy ανέφερε πως « στα κοινωνικά δίκτυα Twitter , Facebook και Instagram , διάφορες αναρτήσεις προτρέπουν τον κόσμο να μείνει μακριά από μέρη όπου εργάζονται και ζουν Κινέζοι πολίτες ή Ινδονήσιοι με Κινεζική καταγωγή ...
Σημαντικά μέσα μαζικής ενημέρωσης επίσης συναινούν στη διάδοση αντι-Κινεζικών συνωμοσιών » . Έξω από ένα ξενοδοχείο στην πόλη Μπουγκιντίγκι , έλαβε χώρα μία εκδήλωση για την απόρριψη της επίσκεψης τουριστών από τη Νότια Κίνα , οι οποίοι διέμεναν εκεί εν μέσω φόβου για τον κορονοϊό .
Οι διοργανωτές απαιτούσαν οι τουρίστες να απομονωθούν σε ένα αεροδρόμιο και επέδειξαν έλλειψη εμπιστοσύνης στους ελέγχους που γίνονταν στα αεροδρόμια .
Η εκδήλωση σταμάτησε όταν η αστυνομία διαβεβαίωσε πως οι τουρίστες θα παραμείνουν στο ξενοδοχείο μέχρι και την επόμενη μέρα , οπότε και αποχωρούσαν από την πόλη .
Σε ένα δελτίο τύπου , η Πρεσβεία της Ιαπωνίας στην Ινδονησία δήλωσε πως περιστατικά διάκρισης και παρενόχλησης εναντίον Ιαπώνων είχαν αυξηθεί στο μέσο της πανδημίας και ανακοίνωσε πως είχαν στήσει ένα κέντρο βοήθειας για να βοηθήσουν τους Ιάπωνες κατοίκους να αντιμετωπίσουν αυτά τα περιστατικά .
Γενικά , υπήρχαν αναφορές διαδεδομένων αντι-Ιαπωνικών διακρίσεων και παρενοχλήσεων στη χώρα , όπου ξενοδοχεία , καταστήματα , εστιατόρια , υπηρεσίες ταξί και άλλοι αρνούνταν να εξυπηρετήσουν Ιάπωνες πελάτες , ενώ αρκετοί Ιάπωνες δεν γίνονταν αποδεκτοί σε συναντήσεις και συνδιασκέψεις .