Μερικοί σύγχρονοι μελετητές υποστηρίζουν ότι ο Φίλιππος ο Άραβας ( από την Σάχμπα ) ήταν ο πρώτος χριστιανός αυτοκράτορας της Ρώμης .
Μέχρι τον τέταρτο αιώνα , σημαντικός αριθμός χριστιανών υπήρχαν στη χερσόνησο του Σινά , τη Μεσοποταμία και την Αραβική Χερσόνησο .
Η Καινή Διαθήκη έχει μια βιβλική περιγραφή της αραβικής μεταστροφής στο χριστιανισμό , που καταγράφεται στις Πράξεις των Αποστόλων .
Οι Άραβες Χριστιανοί είναι επομένως μία από τις παλαιότερες χριστιανικές κοινότητες .
Η πρώτη αναφορά του Χριστιανισμού στην Αραβία συμβαίνει ξανά στην Καινή Διαθήκη , καθώς ο Απόστολος Παύλος αναφέρεται στο ταξίδι του στην Αραβία μετά την μεταστροφή του .
Αργότερα , ο Ευσέβιος παρουσιάζει έναν επίσκοπο ονόματι Βέρυλλοs στην έδρα του , Μπόστρα , σε μια εκκλησιαστική Σύνοδο περίπου το 240 και δύο Συνόδους της Αραβίας .
Οι Χριστιανοί υπήρχαν σε αραβικά εδάφη τουλάχιστον από τον 3ο αιώνα και μετά .
Επίσης , υπήρχαν χριστιανικές επιρροές , που προέρχονταν από την Αιθιοπία , ιδίως στους προ-ισλαμικούς χρόνους , και ορισμένοι Χετζάζ , συμπεριλαμβανομένου ενός εξάδελφου της συζύγου του Μωάμεθ , Χαντίτζα μπιντ Χουαγιλίντ , σύμφωνα με ορισμένες πηγές , υιοθέτησαν αυτήν την πίστη , ενώ μερικοί Αιθίοπες χριστιανοί πιθανώς ζούσαν στη Μέκκα .
Μετά την πτώση μεγάλων τμημάτων επαρχιών , που ανήκαν στους Βυζαντινούς και τους Σασσανίδες , στους αραβικούς στρατούς , ένας μεγάλος ιθαγενής χριστιανικός πληθυσμός διαφόρων εθνικοτήτων τέθηκε υπό αραβική μουσουλμανική κυριαρχία .
Ιστορικά , ορισμένες χριστιανικές μειονότητες διώχθηκαν ως αιρετικές από τους Βυζαντινούς .
Καθώς οι διοικητές του μουσουλμανικού στρατού επέκτειναν την αυτοκρατορία τους και επιτέθηκαν σε χώρες της Ασίας , της Βόρειας Αφρικής και της νότιας Ευρώπης , προσέφεραν τρεις εναλλακτικές στους εχθρούς τους : να μεταστραφούν στο Ισλάμ ή να πληρώνουν φόρο υποτέλειας κάθε χρόνο ή να πολεμήσουν μέχρι θανάτου . Όσοι αρνήθηκαν να πολεμήσουν και να μεταστραφούν θεωρήθηκαν ότι συμφώνησαν να πληρώνουν φόρο .
Είναι κοινά αποδεκτό ότι , μετά την ταχεία επέκταση του Ισλάμ από τον 7ο αιώνα και μετά , πολλοί Χριστιανοί επέλεξαν να μην μεταστραφούν στο Ισλάμ .
Πολλοί μελετητές και διανοούμενοι πίστευαν ότι οι Χριστιανοί στον αραβικό κόσμο συνέβαλαν σημαντικά στον αραβικό πολιτισμό από τον 7ο αιώνα μ.Χ .
Μερικοί από τους κορυφαίους ποιητές σε συγκεκριμένες χρονικές στιγμές ήταν Άραβες Χριστιανοί και πολλοί Άραβες ( και μη Άραβες ) Χριστιανοί ήταν γιατροί , συγγραφείς , κυβερνητικοί αξιωματούχοι και λογοτέχνες .
Ως λαοί που αναφέρονταν στο Κοράνιο , στους Χριστιανούς στην περιοχή δόθηκαν ορισμένα δικαιώματα σύμφωνα με το ισλαμικό δίκαιο για να ασκούν τη θρησκεία τους ( συμπεριλαμβανομένης της χρήσης του χριστιανικού νόμου για αποφάσεις , διακανονισμούς ή ποινές στο δικαστήριο ) .Σε αντίθεση με τους μουσουλμάνους , οι οποίοι πλήρωναν το φόρο ζακάτ , πλήρωναν τον υποχρεωτικό φόρο τζίζια , ο οποίος δεν επιβαλλόταν σε σκλάβους , γυναίκες , παιδιά , μοναχούς , ηλικιωμένους , αρρώστους , ερημίτες ή φτωχούς .
Σε αντάλλαγμα , οι μη μουσουλμάνοι πολίτες είχαν το δικαίωμα να ασκούν την πίστη τους , να απολαμβάνουν ένα μέτρο κοινοτικής αυτονομίας , να δικαιούνται προστασία του μουσουλμανικού κράτους από εξωτερικές επιθέσεις , να απαλλάσσονται από τη στρατιωτική θητεία και το ζακάτ .
Η αναγέννηση του αραβικού πολιτισμού ή Αλ Νάχντα ήταν μια πολιτιστική αναγέννηση , που ξεκίνησε στα τέλη του 19ου και στις αρχές του 20ού αιώνα , μετά την έξοδο του Μεχμέτ Αλή Πασά από τον Λεβάντε το 1840 .
Η Βηρυτός , το Κάιρο , η Δαμασκός και το Χαλέπι ήταν τα κύρια κέντρα της αναγέννησης και αυτό οδήγησε στην ίδρυση σχολείων , πανεπιστημίων , θεάτρων και τυπογραφείων .
Επίσης οδήγησε στην ανανέωση της λογοτεχνικής , γλωσσικής και ποιητικής ιδιαιτερότητας .
Η εμφάνιση ενός πολιτικά ενεργού κινήματος γνωστού ως « ένωση » συνοδεύτηκε από τη γέννηση της ιδέας του αραβικού εθνικισμού και το αίτημα για αναμόρφωση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας .
Η εμφάνιση της ιδέας της αραβικής ανεξαρτησίας και της μεταρρύθμισης οδήγησε στην έκκληση για την ίδρυση σύγχρονων κρατών , βάσει των ευρωπαϊκών προτύπων .
Σε αυτό το στάδιο εισήχθη η πρώτη σύνθεση της αραβικής γλώσσας , παράλληλα με την εκτύπωσή της σε αραβικό αλφάβητο .
Αυτό προήγαγε τη μουσική , τη γλυπτική , την ιστορία και τις ανθρωπιστικές επιστήμες γενικά , καθώς και την οικονομική επιστήμη και τα ανθρώπινα δικαιώματα .
Αυτή η πολιτιστική αναγέννηση από τους Άραβες κατά την ύστερη οθωμανική κυριαρχία ήταν το άλμα γι ' αυτούς στη μεταβιομηχανική επανάσταση και δεν μπορεί να περιοριστεί στα ανεξάρτητα πεδία πολιτιστικής αναγέννησης τον 19ο αιώνα σε αυτές τις κατηγορίες , καθώς επεκτάθηκε στο φάσμα της κοινωνίας και των τομέων στο σύνολό του .
Είναι σχεδόν καθολικά αποδεκτή μεταξύ των ιστορικών η σημασία του ρόλου , που διαδραματίζουν οι Άραβες Χριστιανοί σε αυτήν την αναγέννηση , τόσο στον Λίβανο , στην Αίγυπτο , στην Παλαιστίνη , στη Συρία , όσο και στον ρόλο τους στην ευημερία μέσω της συμμετοχής στη διασπορά επίσης .
Επειδή οι Άραβες Χριστιανοί αποτελούσαν τις μορφωμένες και αστικές τάξεις , είχαν σημαντικό αντίκτυπο στην πολιτική , τις επιχειρήσεις και τον πολιτισμό του αραβικού κόσμου .
Μερικοί από τους πιο σημαντικούς Άραβες εθνικιστές ήταν Άραβες Χριστιανοί .
Για παράδειγμα , ο Σαλίμ Τάκλα και ο αδελφός του , Μπισάρα Τάκλα , ίδρυσαν την εφημερίδα Αλ Αχράμ στην Αίγυπτο και είναι πλέον η πιο ευρέως κυκλοφορούμενη καθημερινή εφημερίδα της Αιγύπτου και η δεύτερη παλαιότερη .
Χριστιανικά κολέγια όπως το Πανεπιστήμιο του Αγίου Ιωσήφ και το Αμερικανικό Πανεπιστήμιο της Βηρυτού στο Λίβανο , το Πανεπιστήμιο Αλ Χίκμα στη Βαγδάτη και άλλα , έπαιξαν πρωταγωνιστικό ρόλο στην ανάπτυξη του πολιτισμού και της αραβικής κουλτούρας .
Μεταξύ άλλων , οι : Χαλίλ Γκιμπράν , Μιχαήλ Νουαϊμά , Αμίν Ριχάνι , Αμπντ αλ-Μασίχ Χαντάντ , Σαφίκ Μαλούφ , Ελίας Φαρχάτ και Μπούτρος Γκάλι .
Δεδομένου αυτού του αυξανόμενου χριστιανικού ρόλου στην πολιτική και τον πολιτισμό , οι Οθωμανοί υπουργοί άρχισαν να έχουν Άραβες χριστιανούς στις κυβερνήσεις τους .
Στην οικονομική σφαίρα , διάφορες χριστιανικές οικογένειες όπως οι Σουρσούκ έγιναν επιφανείς . Έτσι , η Νάχντα οδήγησε τους μουσουλμάνους και τους χριστιανούς σε μια πολιτιστική αναγέννηση και έναν εθνικό γενικό δεσποτισμό και οι Άραβες Χριστιανοί αντιμετωπίζονταν ως ένας από τους πυλώνες της περιοχής και όχι ως περιθωριακή μειονότητα .
Το Μαχζάρ ( μια από τις πιο κυριολεκτικές έννοιες του είναι `` αραβική διασπορά '' ) ήταν ένα λογοτεχνικό κίνημα , που διαδέχθηκε το κίνημα Νάχντα .
Ξεκίνησε από Αραβόφωνους συγγραφείς , που είχαν μεταναστεύσει στην Αμερική , από τον Λίβανο , τη Συρία και την Παλαιστίνη στις αρχές του 20ού αιώνα .
Αυτοί οι συγγραφείς , τόσο στη Νότια Αμερική όσο και στις Ηνωμένες Πολιτείες , συνέβαλαν πράγματι στην περαιτέρω ανάπτυξη της Νάχντα στις αρχές του 20ού αιώνα .
Ο Χαλίλ Γκιμπράν θεωρείται ότι ήταν ο πιο σημαντικός από τους ποιητές του κινήματος αυτού .
Οι συγγραφείς του κινήματος παρακινήθηκαν από την επαφή τους με τον Δυτικό Κόσμο και συμμετείχαν στην ανανέωση της αραβικής λογοτεχνίας .
Οι Μελχίτες Έλληνες Καθολικοί και Μαρωνίτες Χριστιανοί υπέστησαν γενοκτονία με θρησκευτικά κίνητρα στα χέρια των Οθωμανών και των συμμάχων τους στη Μεγάλη Πείνα του Λιβάνου κατά τον Α ' Παγκόσμιο Πόλεμο , η οποία διεξήχθη σε συνδυασμό με τη γενοκτονία των Ασσυρίων , τη Γενοκτονία των Αρμενίων και την γενοκτονία των Ελλήνων .
Μερικοί από τους πιο επιδραστικούς Άραβες εθνικιστές ήταν Έλληνες Ορθόδοξοι Χριστιανοί , όπως ο Σύριος διανοούμενος Κωνσταντίνος Ζουρεΐκ , ο υποστηρικτής του μπααθισμού Μισέλ Αφλάκ και ο Ζορζ Ζαϊντάν .
Αρκετοί Άραβες Παλαιστίνιοι Χριστιανοί έγραφαν και κατείχαν τις κορυφαίες εφημερίδες στην Παλαιστίνη , όπως τα ξαδέλφια Ισά ελ Ισά και Γιουσέφ Ελ Ισά και ο Νατζίμπ Νασάρ .
Ο Χαλίλ αλ Σακανίνι , εξέχων Ιεροσολυμίτης , ήταν επίσης Άραβας Ορθόδοξος , όπως και ο Τζορτζ Αντώνιους , συγγραφέας της Αραβικής Αφύπνισης .
Ο Μιχαήλ Μισάκα , ο οποίος μεταστράφηκε από την Ελληνική Καθολική Εκκλησία στον Προτεσταντισμό , γεννήθηκε στη Ρασμαγιά του Λιβάνου και θεωρείται ο πρώτος ιστορικός της σύγχρονης Οθωμανικής Συρίας . Άλλοι ακαδημαϊκοί περιλαμβάνουν τον δοκιμιογράφο και μελετητή Νασίμ Νίκολας Ταλέμπ , τον διανοούμενο Έντουαρντ Σαΐντ και τους Νομπελίστες Ελίας Τζέιμς Κόρεϊ και Πίτερ Μένταουαρ .
Ο Άμπραχαμ Μίτρι Ριμπάνι ήταν Αμερικανός θεολόγος , φιλόλογος και ιστορικός ελληνορθόδοξης λιβανέζικης καταγωγής .
Το πιο γνωστό βιβλίο του , ο Χριστός της Συρίας ( 1916 ) , είχε μεγάλη επιρροή στην εποχή του στην εξήγηση του πολιτιστικού υποβάθρου σε ορισμένες καταστάσεις και τρόπους έκφρασης στα Ευαγγέλια .
Ο ιδρυτής και οι αρχισυντάκτρες της λιβανέζικης εφημερίδας Αν Ναχάρ ανήκαν στην ελληνική Ορθόδοξη οικογένεια Τουένι .
Οι Τουένι είναι μια από τις ελληνορθόδοξες αριστοκρατικές `` Επτά Οικογένειες '' της Βηρυτού , μαζί με τους Μπούστρος , τους Φαγιάντ , τους Αραμάν , τους Σουρσούκ , τους Φερνέν , και τους Τραντ , που αποτελούσαν την παραδοσιακή υψηλή κοινωνία της Βηρυτού .
Ο Κάρολος Ντεμπάς ήταν ο πρώτος πρόεδρος του Λιβάνου και ήταν Έλληνας Ορθόδοξος και ο Φαρές αλ Χούρι ήταν δις πρωθυπουργός της Συρίας και `` πατέρας της σύγχρονης συριακής πολιτικής '' .
Η θέση του ως πρωθυπουργού είναι η υψηλότερη πολιτική θέση , που έχει φτάσει ποτέ ένας Χριστιανός .
Γεννήθηκε σε ελληνική ορθόδοξη χριστιανική οικογένεια , που τελικά μεταστράφηκε στον πρεσβυτεριανισμό .
Κατά τη διάρκεια του Αραβο-Ισραηλινού Πολέμου το 1948 , ένας αριθμός Παλαιστινίων Αράβων Ελληνορθόδοξων υπέστησαν εθνοκάθαρση και εκτοπισμό από τις πόλεις τους .
Επιπλέον , περίπου 20.000 Χριστιανοί εγκατέλειψαν τη Χάιφα , 20.000 διέφυγαν από τη Δυτική Ιερουσαλήμ , 700 διέφυγαν από την Άκρα και 10.000 διέφυγαν από τη Γιάφα .
Πολλοί Παλαιστίνιοι Χριστιανοί δραστηριοποιήθηκαν επίσης στο σχηματισμό και τη διοίκηση της Παλαιστινιακής Εθνικής Αρχής από το 1994 . Ένας άλλος Παλαιστίνιος Χριστιανός , ο Ουαντί Χαντάντ , ήταν Παλαιστίνιος ηγέτης της ένοπλης πτέρυγας του Λαϊκού Μετώπου για την απελευθέρωση της Παλαιστίνης .
Με τα γεγονότα της Αραβικής Άνοιξης , η αραβική χριστιανική κοινότητα της Συρίας επλήχθη σε μεγάλο βαθμό σε σχέση με άλλες χριστιανικές κοινότητες της Συρίας , που υπέστησαν θύματα από τον πόλεμο , και στοχεύθηκε ιδιαίτερα ως μειονότητα από τζιχαντιστικές δυνάμεις .
Πολλοί Χριστιανοί , συμπεριλαμβανομένων των Αράβων Χριστιανών , εκτοπίστηκαν ή εγκατέλειψαν τη Συρία κατά τη διάρκεια του Συριακού Εμφυλίου Πολέμου , ωστόσο μερικοί παρέμειναν και συνεχίζουν να πολεμούν με τις Συριακές Ένοπλες Δυνάμεις και το συμμαχικό Συριακό Σοσιαλιστικό Κόμμα της Συρίας .
Ο Χριστιανισμός έχει παρουσία στο Ιράκ , που χρονολογείται από τον πρώτο αιώνα .
Ο Συριακός Χριστιανισμός , η συριακή γλώσσα και το συριακό αλφάβητο εξελίχθηκαν στην Ασσυρία στο βόρειο Ιράκ .
Η αραβική χριστιανική κοινότητα στο Ιράκ είναι σχετικά μικρή και μειώθηκε περαιτέρω λόγω του πολέμου στο Ιράκ σε μερικές χιλιάδες .
Οι περισσότεροι Άραβες Χριστιανοί στο Ιράκ ανήκουν παραδοσιακά σε Ελληνικές Ορθόδοξες και Καθολικές Εκκλησίες και συγκεντρώνονται σε μεγάλες πόλεις όπως η Βαγδάτη , η Βασόρα και η Μοσούλη .
Η συντριπτική πλειοψηφία των εναπομείναντων 450.000-900.000 Χριστιανών στο Ιράκ είναι Ασσύριοι , οι οποίοι ακολουθούν τον Συριακό Χριστιανισμό , ιδίως την Χαλδαϊκή Καθολική Εκκλησία , την Ασσυριακή Εκκλησία της Ανατολής , την Αρχαία Εκκλησία της Ανατολής , τη Συριακή Ορθόδοξη Εκκλησία , την Ασσυριακή Ευαγγελική Εκκλησία και την Ασσυριακή Πεντηκοστιανή Εκκλησία .
Ενώ υπήρξε εθελοντική μετεγκατάσταση πολλών οικογενειών Ασσυρίων χριστιανών στο βόρειο Ιράκ , πρόσφατες αναφορές δείχνουν ότι ο συνολικός χριστιανικός πληθυσμός μπορεί να έχει μειωθεί έως και 50 % από την πτώση του Μπααθιστικού Ιράκ το 2003 , με πολλούς να διαφεύγουν στη Συρία , την Ιορδανία και τον Λίβανο .
Σημαντική δίωξη και εκτοπισμός Ιρακινών χριστιανών στη Μοσούλη και σε άλλες περιοχές , που κρατούσε το ISIS , σημειώθηκε από το 2014 και μετά , με χριστιανικές κατοικίες να σημαδεύονται με το αραβικό γράμμα `` Ν '' ( Νασράνι = Χριστιανός ) .
Τον Δεκέμβριο του 2009 , 122.000 Άραβες Χριστιανοί ζούσαν στο Ισραήλ , ως Άραβες πολίτες του Ισραήλ , από συνολικά 151.700 χριστιανούς πολίτες .
Το 80 % των Χριστιανών είναι Άραβες με μικρότερες χριστιανικές κοινότητες εθνοτικών Ρώσων , Ελλήνων , Αρμενίων , Μαρωνιτών , Ουκρανών και Ασσυρίων . Άτομα που γεννιούνται σε χριστιανικές οικογένειες ή φυλές , που έχουν αραμαϊκή ή μαρωνίτικη πολιτιστική κληρονομιά , θεωρούνται εθνικότητα ξεχωριστή από τους Ισραηλινούς Άραβες και από το 2014 μπορούν να εγγραφούν ως Αραμαίοι .
Υπάρχουν 117.000 ή περισσότεροι Χριστιανοί Άραβες στο Ισραήλ ( και περισσότεροι από 35.000 μη Άραβες Χριστιανοί ) .
Το 2014 , η Μελχιτική Ελληνική Καθολική Εκκλησία ήταν η μεγαλύτερη χριστιανική κοινότητα στο Ισραήλ , όπου ανήκε περίπου το 60 % των Ισραηλινών Χριστιανών ενώ περίπου το 30 % των Ισραηλινών Χριστιανών ανήκε στην Ελληνική Ορθόδοξη Εκκλησία της Ιερουσαλήμ .
Οι Αγγλικανοί έχουν τον καθεδρικό ναό τους στην Ανατολική Ιερουσαλήμ .
Οι Βαπτιστές στο Ισραήλ είναι συγκεντρωμένοι στο βόρειο τμήμα της χώρας και έχουν τέσσερις εκκλησίες στην περιοχή της Ναζαρέτ και ένα σχολείο .
Οι πόλεις και οι κοινότητες , όπου κατοικούν οι περισσότεροι Χριστιανοί στο Ισραήλ , είναι η Χάιφα , η Ναζαρέτ , η Τζις , η Μίλια , η Φασούτα και η Κάφρ Γιασίφ .
Πολλές χριστιανικές πόλεις ή συνοικίες εκκαθαρίστηκαν εντελώς ή εν μέρει κατά την περίοδο μεταξύ 1948-1953 , όλοι οι κάτοικοι των Σαφέντ , Μπεϊσάν , Τιβεριάδας ( συμπεριλαμβανομένων των χριστιανών ) , μεγάλο μέρος των χριστιανών στη Χάιφα , τη Γιάφα , τη Λοντ , τη Ράμλα και άλλα μέρη .
Μεταξύ των Αράβων Χριστιανών στο Ισραήλ , μερικοί τονίζουν τον παναραβισμό , ενώ μια μικρή μειονότητα συμμετέχει στις Ισραηλινές Αμυντικές Δυνάμεις .
Οι Άραβες Χριστιανοί είναι μια από τις πιο μορφωμένες ομάδες στο Ισραήλ .
Στατιστικά , οι χριστιανοί Άραβες στο Ισραήλ έχουν τα υψηλότερα ποσοστά εκπαίδευσης απ ' όλες τις θρησκευτικές κοινότητες .
Το 63 % των Ισραηλινών Χριστιανών Αράβων έχουν τελειώσει κολέγιο ή μεταπτυχιακή εκπαίδευση , το υψηλότερο από κάθε θρησκευτική και εθνοθρησκευτική ομάδα .
Κοινωνικοοικονομικά , οι Άραβες Χριστιανοί είναι πιο κοντά στον εβραϊκό παρά στον μουσουλμανικό πληθυσμό . Έχουν τη χαμηλότερη συχνότητα φτώχειας και το χαμηλότερο ποσοστό ανεργίας , που είναι 4,9 % σε σύγκριση με το 6,5 % μεταξύ των Εβραίων ανδρών και γυναικών . Έχουν επίσης το υψηλότερο μέσο εισόδημα νοικοκυριού μεταξύ Αράβων πολιτών του Ισραήλ και το δεύτερο υψηλότερο μέσο εισόδημα νοικοκυριού μεταξύ των ισραηλινών εθνοθρησκευτικών ομάδων .
Η Ιορδανία περιέχει μερικές από τις παλαιότερες χριστιανικές κοινότητες στον κόσμο , καθώς η παρουσία τους χρονολογείται στον πρώτο αιώνα μ.Χ .
Σήμερα , οι Χριστιανοί αποτελούν περίπου το 4 % του πληθυσμού , από 20 % το 1930 .
Αυτό οφείλεται στα υψηλά ποσοστά μετανάστευσης μουσουλμάνων στην Ιορδανία , στα υψηλότερα ποσοστά μετανάστευσης των χριστιανών στα δυτικά και στα υψηλότερα ποσοστά γεννήσεων για τους μουσουλμάνους .