Έπειτα ξυπνά και ξεσηκώνει τη ζωή σε ένα σύνολο λειτουργιών στο στάδιο της ωριμότητας , που βρίσκεται στη ζώνη της επικείμενης ανάπτυξης .
Με αυτόν τον τρόπο η διδασκαλία παίζει έναν ιδιαίτερα σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη .
Για την πλήρη έλξη και σαγήνευση του μαθητή , η εργασία και το περιβάλλον της μάθησης πρέπει να αντανακλούν τη συνθετότητα του περιβάλλοντος στο οποίο ο μαθητής πρέπει να λειτουργεί στο τέλος της μάθησης .
Οι μαθητές δεν πρέπει να έχουν μόνο την ενεργή μάθηση ή τη διαδικασία επίλυσης των προβλημάτων , αλλά και του ίδιου του προβλήματος . ( Derry 1999 ) . Όπου η αλληλουχία του θεματικού υλικού αναφέρεται , είναι άποψη του ( επ ) οικοδομισμού ότι οι βάσεις οποιουδήποτε θέματος μπορούν να διδαχτούν σε οποιονδήποτε και σε οποιοδήποτε στάδιο σε κάποια μορφή ( Duffy και Jonassen 1992 ) .
Αυτό σημαίνει ότι οι δάσκαλοι πρέπει πρώτα να εισάγουν τις βασικές ιδέες που ζωντανεύουν και μορφοποιούν οποιοδήποτε θέμα και έπειτα να ξαναεπισκεφτούν και να οικοδομήσουν πάνω τους επανειλημμένα .
Αυτή η άποψη έχει χρησιμοποιηθεί εκτεταμένα στα προγράμματα σπουδών .
Είναι επίσης σημαντικό να συνειδητοποιήσουν οι δάσκαλοι ότι αν και ένα πρόγραμμα σπουδών καθοριστεί για αυτούς , μορφοποιείται αναπόφευκτα από αυτούς σε κάτι προσωπικό που ανακλά τα δικά τους συστήματα απόψεων , τις σκέψεις τους και τα αισθήματά τους για το περιεχόμενο της διδασκαλίας τους και για τους μαθητές τους ( Rhodes και Bellamy 1999 ) .
Συνεπώς , η εμπειρία της μάθησης γίνεται ένα κοινόχρηστο εγχείρημα .
Τα περιεχόμενα συναισθήματα και η ζωή όσων εμπλέκονται στη μαθησιακή διαδικασία πρέπει συνεπώς να θεωρούνται ως ένα ολοκληρωμένο τμήμα της μάθησης .
Ο στόχος του μαθητή είναι κεντρικός στην θεώρηση του τι μαθαίνεται . ( Brown et al . 1989 ; Ackerman 1996 ) .
Είναι σημαντικό να επιτευχθεί η σωστή ισορροπία μεταξύ του βαθμού της δόμησης και της ευλυγισίας που οικοδομείται στη μαθησιακή διαδικασία .
Ο Savery ( 1994 ) ισχυρίζεται ότι όσο πιο δομημένο είναι το μαθησιακό περιβάλλον , τόσο πιο δύσκολο είναι για τους μαθητές να οικοδομήσουν έννοιες με βάση τις δικές τους εννοιολογικές αντιλήψεις . Ένας διευκολυντής πρέπει να δομεί τη μαθησιακή εμπειρία τόσο όσο χρειάζεται για να αποκτήσουν οι σπουδαστές καθαρή καθοδήγηση και παραμέτρους μες τις οποίες θα επιτύχουν τους μαθησιακούς στόχους , αν και η μαθησιακή εμπειρία πρέπει να είναι ανοικτή και αρκετά ελεύθερη για να επιτρέπει στους μαθητές να ανακαλύπτουν , να απολαμβάνουν , να αλληλεπιδρούν και να φτάνουν στη δικιά τους κοινωνικά επιβεβαιωμένη έκδοση της αλήθειας .
Οι ιδέες του ( επ ) οικοδομισμού έχουν χρησιμοποιηθεί για να ενημερώσουν την εκπαίδευση των ενηλίκων . Όπου η παιδαγωγική εφαρμόζεται στην εκπαίδευση των παιδιών , οι δάσκαλοι των ενηλίκων μιλούν συχνά για ανδραγωγία-εκπαίδευση ενηλίκων .
Οι μέθοδοι πρέπει να λάβουν υπόψη τις διαφορές στη μάθηση , επειδή οι ενήλικες έχουν περισσότερες εμπειρίες και προϋπάρχουσες νευρολογικές δομές .
Οι προσεγγίσεις με βάση τον ( επ ) οικοδομισμό τονίζουν τη σημασία των μηχανισμών για αμοιβαία σχεδίαση , διάγνωση των αναγκών και των ενδιαφερόντων του μαθητή , συνεργατικό κλίμα μάθησης , διαδοχικές δραστηριότητες για επίτευξη των στόχων , διατύπωση των μαθησιακών στόχων με βάση τις διαγνωσμένες ανάγκες και ενδιαφέροντα .
Η προσωπική συνάφεια του περιεχομένου , η συμμετοχή του μαθητή στη διαδικασία και η βαθύτερη κατανόηση των υποκείμενων εννοιών είναι μερικές από τις τομές ανάμεσα στα σημεία έμφασης του ( επ ) οικοδομισμού και στις αρχές της ενήλικης μάθησης .
Ποικίλες προσεγγίσεις στην Παιδαγωγική κατάγονται από την ( επ ) οικοδομιστική θεωρία .
Συνήθως προτείνουν ότι η μάθηση πετυχαίνεται καλύτερα χρησιμοποιώντας μια προσέγγιση πρακτικής εξάσκησης .
Οι μαθητές μαθαίνουν πειραματιζόμενοι και όχι λέγοντας τους τι πρόκειται να συμβεί .
Αφήνονται , επίσης , να κάνουν τις δικές τους επεμβάσεις , ανακαλύψεις και συμπεράσματα .
Οι Hmelo-Silver , Duncan , & Chinn παραπέμπουν σε πολλές μελέτες που υποστηρίζουν την επιτυχία του ( επ ) οικοδομισμού στη μάθηση μέσα από επίλυση προβλημάτων ( Problem-based learning ) και στις μεθόδους μάθησης ερευνών .
Για παράδειγμα , περιγράφουν ένα έργο που λέγεται GenScope , μια επιστημονική εφαρμογή λογισμικού με βάση την έρευνα ( Inquiry-based learning ) .
Οι σπουδαστές που χρησιμοποίησαν το λογισμικό GenScope εμφάνισαν σημαντικά κέρδη σχετικά με τις ομάδες ελέγχου , με τα μεγαλύτερα κέρδη να εμφανίζονται στους σπουδαστές των βασικών σπουδών .
Οι Hmelo-Silver κ.α παραπέμπουν επίσης σε μια μεγάλη μελέτη από τον Geier για την αποτελεσματικότητα της επιστήμης με βάση την έρευνα για σπουδαστές μέσης εκπαίδευσης , όπως φαίνεται από την απόδοσή τους σε πρότυπες δοκιμασίες υψηλών απαιτήσεων .
Η βελτίωση ήταν 14 % για την πρώτη ομάδα σπουδαστών και 13 % για τη δεύτερη ομάδα .
Αυτή η ομάδα βρήκε επίσης ότι οι μέθοδοι διδασκαλίας με βάση την έρευνα μείωσαν πολύ το κενό της επιτυχίας για τους Αφροαμερικανούς σπουδαστές .
Οι Guthrie κ.α . ( 2004 ) συνέκριναν τρεις διδακτικές μεθόδους για την ανάγνωση της τρίτης τάξης : μια παραδοσιακή προσέγγιση , μια προσέγγιση με διδασκαλία μόνο στρατηγικών και μια προσέγγιση με διδασκαλία στρατηγικών και τεχνικές κινήτρων ( επ ) οικοδομισμού συμπεριλαμβάνοντας συμπεριλαμβάνοντας επιλογές μαθητών , συνεργασία και δραστηριότητες με πρακτική εξάσκηση .
Η ( επ ) οικοδομιστική προσέγγιση , που λέγεται CORI ( διδασκαλία ανάγνωσης με προσανατολισμό στις έννοιες ) , κατέληξε σε καλύτερη κατανόηση της ανάγνωσης των μαθητών , των γνωσιακών στρατηγικών και των κινήτρων .
Ο Jong Suk Kim βρήκε ότι χρησιμοποιώντας τις μεθόδους διδασκαλίας του ( επ ) οικοδομισμού για την έκτη τάξη κατέληξε σε καλύτερα αποτελέσματα από τις παραδοσιακές μεθόδους διδασκαλίας .
Αυτή η μελέτη βρήκε επίσης ότι οι μαθητές προτιμούσαν τις ( επ ) οικοδομιστικές μεθόδους έναντι των παραδοσιακών . Όμως , ο Kim δεν βρήκε καμιά διαφορά στην αυτοαντίληψη των μαθητών ή στις στρατηγικές μάθησης μεταξύ αυτών που διδάχτηκαν με ( επ ) οικοδομιστικές ή παραδοσιακές μεθόδους .
Οι Doğru και Kalender συνέκριναν επιστημονικές τάξεις χρησιμοποιώντας παραδοσιακές δασκαλοκεντρικές προσεγγίσεις με αυτές που χρησιμοποιούν μαθητοκεντρικές , ( επ ) οικοδομιστικές μεθόδους .
Στις αρχικές δοκιμασίες απόδοσης των μαθητών αμέσως μετά τα μαθήματα , δεν βρήκαν αξιόλογη διαφορά μεταξύ παραδοσιακών και ( επ ) οικοδομιστικών μεθόδων . Όμως , στην επόμενη αξιολόγηση μετά από 15 ημέρες , οι μαθητές που έμαθαν με ( επ ) οικοδομιστικές μεθόδους εμφάνισαν καλύτερη συγκράτηση της γνώσης από αυτούς που έμαθαν με παραδοσιακές μεθόδους .
Πολλοί γνωστικοί ψυχολόγοι και εκπαιδευτικοί αμφιβάλλουν για τους κεντρικούς στόχους του ( επ ) οικοδομισμού .
Ισχυρίζονται ότι οι ( επ ) οικοδομιστικές θεωρίες παρασύρουν ή αντίκεινται σε γνωστά ευρήματα .
Ο Matthews ( 1993 ) προσπαθεί να σκιαγραφήσει την επιρροή του ( επ ) οικοδομισμού στα τρέχοντα μαθηματικά και την εκπαίδευση της επιστήμης , σκοπεύοντας να δείξει πόσο διάχυτος είναι ο εμπειρισμός του Αριστοτέλη μέσα από την επιστημολογία και τι προβλήματα αντιμετωπίζει ο ( επ ) οικοδομισμός από αυτήν την άποψη .
Στις νεοπιαζέ θεωρίες της γνωστικής ανάπτυξης διατηρείται ότι η μάθηση σε οποιαδήποτε ηλικία εξαρτάται από τη διαδικασία και τις διαθέσιμες πηγές αναπαράστασης στη συγκεκριμένη ηλικία .
Δηλαδή , διατηρείται ότι αν οι απαιτήσεις της έννοιας για να γίνουν κατανοητές ξεπερνούν την διαθέσιμη αποτελεσματικότητα της διαδικασίας και τους πόρους της μνήμης εργασίας , τότε η έννοια δεν μπορεί να γίνει κατανοητή εξ ορισμού .
Αυτή η γνώμη ως προς τη μάθηση εμποδίζει τον μαθητή στην κατανόηση βασικών θεωρητικών εννοιών , ή με άλλα λόγια τη συλλογιστική .
Συνεπώς , ανεξάρτητα από το πόσο ενεργό είναι ένα παιδί κατά τη διάρκεια της μάθησης , για να μπορέσει να μάθει το παιδί πρέπει να λειτουργεί σε ένα μαθησιακό περιβάλλον που συμβαδίζει με τους αναπτυξιακούς και ατομικούς περιορισμούς της μάθησης που είναι χαρακτηριστικοί για την ηλικία του παιδιού και τις ενδεχόμενες αποκλίσεις αυτού του παιδιού από τον μέσο όρο της ηλικίας του .
Αν αυτή η προϋπόθεση δεν ικανοποιείται , η οικοδόμηση χάνεται .
Πολλοί δάσκαλοι αμφιβάλλουν επίσης για την αποτελεσματικότητα αυτής της προσέγγισης ως προς τον εκπαιδευτικό σχεδιασμό , ειδικά όταν εφαρμόζεται στην ανάπτυξη της διδασκαλίας για αρχάριους ( Mayer , 2004 ; Kirschner , Sweller , and Clark , 2006 ) .
Ενώ μερικοί ( επ ) οικοδομιστές ισχυρίζονται ότι η `` βιωματική μάθηση '' βελτιώνει τη μάθηση , κριτικοί αυτής της εκπαιδευτικής στρατηγικής ισχυρίζονται ότι υπάρχουν λίγα εμπειρικά στοιχεία που στηρίζουν αυτήν τη δήλωση όσον αφορά τους αρχάριους μαθητές ( Mayer , 2004 ; Kirschner , Sweller , and Clark , 2006 ) .
Ο Sweller και οι συνεργάτες του ισχυρίζονται ότι οι αρχάριοι δεν κατέχουν τα βασικά νοητικά πρότυπα , ή τα απαραίτητα `` σχήματα '' για `` βιωματική μάθηση '' ( π.χ .
Sweller , 1988 ) .
Στην πραγματικότητα , ο Mayer ( 2004 ) επανεξέτασε τη βιβλιογραφία και βρήκε ότι πενήντα χρόνια εμπειρικών δεδομένων δεν υποστηρίζουν τη χρήση της ( επ ) οικοδομιστικής τεχνικής στη διδασκαλία ως καθαρής ανακάλυψης· σε αυτές τις καταστάσεις που απαιτούν ανακαλύψεις , υποστηρίζει τη χρήση της καθοδηγούμενης ανακάλυψης .
Ο Mayer ( 2004 ) ισχυρίζεται ότι δεν είναι αποτελεσματικές όλες οι τεχνικές διδασκαλίας με βάση τον ( επ ) οικοδομισμό ή τουλάχιστον για όλους τους μαθητές και δηλώνει ότι πολλοί δάσκαλοι εφαρμόζουν λανθασμένα τον ( επ ) οικοδομισμό χρησιμοποιώντας τεχνικές διδασκαλίας που απαιτούν από τους μαθητές να είναι συμπεριφοριστικά ενεργοί .
Περιγράφει αυτήν την ακατάλληλη χρήση του ( επ ) οικοδομισμού ως την `` εσφαλμένο διδακτικό ( επ ) οικοδομισμό '' . `` Αναφέρομαι σε αυτήν την ερμηνεία ως εσφαλμένο διδακτικό ( επ ) οικοδομισμό , επειδή εξισώνει την ενεργή μάθηση με την ενεργή διδασκαλία '' ( Mayer , 2004 , p. 15 ) .
Στη θέση του ο Mayer προτείνει οι μαθητές να είναι `` γνωστικά ενεργοί '' κατά τη μάθηση και οι δάσκαλοι να χρησιμοποιούν `` καθοδηγούμενη πρακτική . '' Αντίθετα , ο Kirschner κ.α . ( 2006 ) περιγράφουν τις μεθόδους διδασκαλίας του ( επ ) οικοδομισμού ως `` ακαθοδήγητες μεθόδους διδασκαλίας . '' Προτείνουν περισσότερο δομημένες μαθησιακές δραστηριότητες για μαθητές με μικρή ή καθόλου προηγούμενη γνώση .
Ο Slezak δηλώνει ότι ο ( επ ) οικοδομισμός `` είναι ένα παράδειγμα μοδάτων , αλλά πλήρως προβληματικών θεωριών που έχουν λίγα πλεονεκτήματα για πρακτική παιδαγωγική ή εκπαίδευση . '' Constructivist Foundations 6 ( 1 ) : 102–111 and similar views have been stated by Meyer , Boden , Quale and others .
Ο Kirschner κ.α . ομαδοποιούν έναν αριθμό μαθησιακών θεωριών μαζί ( ανακάλυψη , με βάση το πρόβλημα , πειραματική και μάθηση με βάση την έρευνα ) και δηλώνουν ότι οι έντονα κλιμακωτές μέθοδοι του ( επ ) οικοδομισμού όπως η μάθηση με βάση το πρόβλημα και η ερευνητική μάθηση είναι αναποτελεσματικές .
Ο Kirschner κ.α . περιγράφουν πολλές ερευνητικές μελέτες που ήταν ευνοϊκές στη μάθηση με βάση το πρόβλημα με δεδομένο , όμως , ότι δόθηκε κάποιο επίπεδο καθοδήγησης και υποστήριξης στους μαθητές .
Ενώ υπάρχουν επικριτές των Kirschner , Sweller και Clark στο άρθρο , ο Sweller και οι συνεργάτες τους έχουν γράψει στα άρθρα τους σχετικά : Ο Kirschner κ.α . ( 2006 ) περιγράφουν αναλυτικά παραδείγματα ως μια εκπαιδευτική λύση σχεδίασης για διαδικαστική μάθηση .
Οι Clark , Nguyen και Sweller ( 2006 ) το περιγράφουν ως μια πολύ αποτελεσματική , εμπειρικά επιβεβαιωμένη μέθοδο για διδασκαλία μαθητών στην διαδικασιακή απόκτηση ικανοτήτων .
Στοιχεία για τη μάθηση μελετώντας αναλυτικά παραδείγματα , είναι γνωστά ως φαινόμενα αναλυτικών παραδειγμάτων ( worked-example effect ) και έχει βρεθεί ότι είναι χρήσιμα σε πολλούς τομείς [ π.χ . μουσική , σκάκι , αθλητικά ( Atkinson , Derry , Renkl , & Wortham , 2000 ) ; concept mapping ( Hilbert & Renkl , 2007 ) ; geometry ( Tarmizi and Sweller , 1988 ) ; physics , mathematics , or programming ( Gerjets , Scheiter , and Catrambone , 2004 ) .
Ο Kirschner κ.α . ( 2006 ) περιγράφουν γιατί ομαδοποιούν μια σειρά από φαινομενικά ανόμοιες μαθησιακές θεωρίες ( ανακαλυπτική , προβληματοκεντρική , πειραματική και διερευνητική ) .
Η συλλογιστική για αυτήν την ομαδοποίηση εμφανίζεται επειδή κάθε μαθησιακή θεωρία προάγει την ίδια ( επ ) οικοδομιστική τεχνική διδασκαλίας— '' βιωματικής διδασκαλίας . '' Ενώ υποστηρίζουν ότι `` η βιωματική μάθηση '' είναι χρήσιμη για τους περισσότερο μορφωμένους μαθητές , αμφιβάλλουν αν αυτή η τεχνική διδασκαλίας είναι χρήσιμη για αρχάριους .
Ο Mayer δηλώνει ότι προάγει συμπεριφοριστική δραστηριότητα πολύ νωρίς στη μαθησιακή διαδικασία , όπου οι μαθητές πρέπει να είναι γνωσιακά ενεργοί ( Mayer , 2004 ) .
Επιπλέον , ο Sweller και οι συνεργάτες του περιγράφουν μια συνέχεια καθοδήγησης , ξεκινώντας με τα αναλυτικά παραδείγματα προς μια εξασθενημένη καθοδήγηση .
Αυτή η συνέχεια της εξασθενημένης καθοδήγησης έχει δοκιμαστεί εμπειρικά για να παραγάγει μια σειρά από μαθησιακά αποτελέσματα : το φαινόμενο του αναλυτικού παραδείγματος ( Sweller and Cooper , 1985 ) , το αποτέλεσμα της εξασθενημένης καθοδήγησης ( Renkl , Atkinson , Maier , and Staley , 2002 ) , και το φαινόμενο της αντίστροφης εμπειρίας ( expertise-reversal effect ) ( Kalyuga , Ayres , Chandler , and Sweller , 2003 ) .
Ο Mayer ( 2004 ) αντιτίθεται στις ανακαλυπτικές τεχνικές διδασκαλίας και παραθέτει ένα εκτενές άρθρο για να υποστηρίξει αυτό το επιχείρημα .
Τα επιχειρήματα του Mayer είναι κατά της καθαρής ανακάλυψης και δεν στοχεύουν ειδικά στον ( επ ) οικοδομισμό : `` Τίποτα σε αυτό το άρθρο δεν πρέπει να ερμηνευθεί ως επιχείρημα κατά της άποψης της μάθησης ως οικοδόμησης γνώσης ή κατά της χρήσης εμπειρικής έρευνας ή της ομαδικής συζήτησης που προάγει τη διαδικασία της οικοδόμησης της γνώσης στους μαθητές .
Το κύριο συμπέρασμα που κατέληξα από τις τρεις ερευνητικές βιβλιογραφίες που εξέτασα είναι ότι θα ήταν λάθος να ερμηνευθεί η τρέχουσα ( επ ) οικοδομιστική άποψη μάθησης ως μια λογική βάση για επαναφορά της καθαρής ανακάλυψης ως μια μεθόδου διδασκαλίας . '' Το μέλημα του Mayer είναι πώς εφαρμόζει κάποιος τις ανακαλυπτικές μεθόδους διδασκαλίας .
Παρέχει εμπειρικές έρευνες ως απόδειξη ότι οι ανακαλυπτικές τεχνικές διδασκαλίας είναι ανεπαρκείς .
Εδώ παραπέμπει σε αυτή τη βιβλιογραφία και σημειώνει “ Για παράδειγμα , μια πρόσφατη αναπαραγωγή είναι μια έρευνα που εμφανίζει ότι οι μαθητές βελτιώνονται στην επίλυση μαθηματικών προβλημάτων όταν μελετούν λυμένα παραδείγματα αντί να παίρνουν απλά προς επίλυση τα προβλήματα ( Sweller , 1999 ) .
Οι σημερινοί υποστηρικτές των ανακαλυπτικών μεθόδων , που διεκδικούν να υποστηριχθούν από την ( επ ) οικοδομιστική φιλοσοφία , `` εισβάλουν '' στην εκπαιδευτική πρακτική .
Ακόμα μια μετριοπαθής κριτική της σχετικής ερευνητικής βιβλιογραφίας εμφανίζει ότι η ανακαλυπτική πρακτική δεν είναι εξίσου αποτελεσματική με την καθοδηγούμενη ανακάλυψη. ” ( Mayer , 2004 , p. 18 ) Η άποψη του Mayer είναι ότι οι άνθρωποι συχνά κακομεταχειρίζονται τον ( επ ) οικοδομισμό για να προάγουν τις καθαρές ανακαλυπτικές τεχνικές διδασκαλίας .
Προτείνει ότι οι εκπαιδευτικές συστάσεις σχεδιασμού του ( επ ) οικοδομισμού έχουν ως σκοπό υπερβολικά συχνά την ανακαλυπτική πρακτική . ( Mayer , 2004 ) .
Ο Sweller ( 1988 ) βρήκε αποδείξεις ότι αυτή η πρακτική στους αρχάριους κατά τη διάρκεια κτήσης των αρχικών σχημάτων , αποσπά αυτούς τους μαθητές με άχρηστη διερευνητική δραστηριότητα , όταν η προσοχή των μαθητών πρέπει να εστιάζεται στην κατανόηση ( κτήση σχημάτων ) .
Η μελέτη από τον Kirschner κ.α . από τους οποίους πάρθηκε το απόσπασμα στην αρχή αυτής της ενότητας έχει πολλές παραπομπές και είναι σημαντική στην εμφάνιση των ορίων της ελάχιστα καθοδηγούμενης εκπαίδευσης .
Hmelo-Silver et al . responded , Αυτό δείχνει ότι οι Kirschner κ.α . συγχώνευσαν τις ( επ ) οικοδομιστικές τεχνικές διδασκαλίας όπως η διερευνητική μάθηση με την `` ανακαλυπτική μάθηση '' . ( Δείτε τις προηγούμενες δύο ενότητες αυτού του άρθρου . ) Αυτό θα συμφωνούσε με την άποψη του Mayer ότι αν και ο ( επ ) οικοδομισμός ως θεωρία και ως τεχνικές διδασκαλίας ενσωματώνοντας την καθοδήγηση είναι πιθανόν βάσιμες εφαρμογές αυτής της θεωρίας , παρ'όλα αυτά μια παράδοση εσφαλμένης κατανόησης έχει οδηγήσει σε κάποιες αμφισβητούμενες τεχνικές `` καθαρής ανακάλυψης '' .
Η αντιπαράθεση των μαθηματικών πολέμων στις ΗΠΑ είναι ένα παράδειγμα του τύπου της έντονης συζήτησης που κάποιες φορές ακολουθεί την εφαρμογή προγραμμάτων σπουδών στα σχολεία που έχουν εμπνευστεί από τον ( επ ) οικοδομισμό .