Τα φέουδα έχουν τις ρίζες τους στην τελευταία περίοδο της Ρωμαϊκής αυτοκρατορίας ( μολονότι πολλοί εντοπίζουν στοιχεία φεουδαλισμού στην Αίγυπτο , στην Ιαπωνία κ.α . ) και στις λεγόμενες βαρβαρικές επιδρομές .
Γενικά μπορούμε να χωρίσουμε τον φεουδαλισμό σε τρία στάδια : το στάδιο της προσφοράς φόρου σε εργασία , προϊόντα και χρήμα .
Παρόλα αυτά , δεν υπάρχει κατ ' ανάγκη χρονική σειρά στα τρία διαφορετικά είδη φεουδαλισμού , ενώ ρόλο στο ποιο υπερισχύει , παίζουν και οι ιδιαίτερες συνθήκες κάθε χώρας . Όταν αναφερόμαστε στη μεσαιωνική φεουδαρχία , μιλάμε για το πώς μεταβλήθηκε η δομή όλου του δυτικοευρωπαϊκού κόσμου και για την απώλεια των κεντρικών εξουσιών προς όφελος των ευγενών και των τοπικών αρχόντων .
Το φεουδαρχικό σύστημα ξεκινάει από δύο βασικές συνιστώσες : Η τροπή αυτή οφείλεται , κυρίως , στην ανικανότητα των κεντρικών κυβερνήσεων να αποκρούσουν τις επιδρομές των Βίκινγκς , στις αρχές του 9ου αιώνα μ.Χ ..
Πιο πολύ αποδιοργανώθηκε η Φραγκική Αυτοκρατορία , η οποία άρχισε να παρακμάζει λόγω εμφυλίων πολέμων και συγκρούσεων .
Συνεπώς , οι απλοί άνθρωποι κατέφευγαν στους τοπικούς άρχοντες , για την ασφάλεια και την προστασία τους , ενισχύοντας τους τοπικούς άρχοντες , που με τη σειρά τους περιφρονούσαν τον ανίσχυρο , πλέον , βασιλιά ή αυτοκράτορα .
Ο φεουδαρχικός κόσμος , με τις σχέσεις εξάρτησης που συνδέονται με το καθεστώς γαιοκτησίας , δημιουργήθηκε γύρω στο έτος 1000 , μέσα από μια σειρά οικονομικών , πολιτικών και κοινωνικών αλλαγών στο προηγούμενο σύστημα , που βάση του είχε το μονάρχη .
Ο Ντυμπί διαπιστώνει ότι τον 10 αιώνα συντελείται μια αλλαγή , σύμφωνα με την οποία η απόδοση δικαιοσύνης περνάει από το δημόσιο δικαστήριο στην αυλή του κόμη .
Οι κομητείες διαλύθηκαν και στη θέση τους αναδύθηκαν οι χωροδεσποτείες που διοικούνται από τους τοπικούς άρχοντες ή τα μοναστήρια , και των οποίων η εξουσία δεν εξαρτάται από την εύνοια του βασιλιά , αλλά από τη δύναμη που αντλούν από τη γη που κατέχουν .
Η αλλαγή αυτή συντελέστηκε με διαφορετικό ρυθμό σε διαφορετικά μέρη της Δύσης .
Το οικονομικό και κοινωνικό σύστημα το οποίο προέκυψε , αναφέρεται σήμερα ως φεουδαρχικό ή φεουδαλικό .
Το φεουδαρχικό σύστημα είχε περιγραφεί ήδη από εκείνη την εποχή με την εικόνα τριών τάξεων : της πνευματικής , της πολεμικής και της εργατικής .
Ο Ντυμπύ έδειξε ότι στο φαντασιακό των τριών τάξεων , το τριμερές σχήμα που χρησιμοποιούσαν οι επίσκοποι του 11ου αιώνα ήταν ένα παρελθόν που είχε μεταβληθεί σε μια νέα κατάσταση η οποία είχε παραμερίσει τους oratores επισκόπους και bellatores βασιλείς .
Οι χωροδεσπότες είχαν αναδυθεί εμβόλιμα ανάμεσα σε αυτούς και τους laboratores .
Στα τέλη του 12ου αιώνα το τριμερές σχήμα επανήλθε , περιλαμβάνοντας και την χωροδεσποτική αριστοκρατία μεταξύ των bellatores ( και την τρίτη τάξη αντικατέστησαν οι έμποροι negotiatores ή mercatores ) .
Το τριμερές σχήμα που παρουσίαζαν οι κληρικοί ως θεϊκή αρμονία , ήταν ένα σχήμα που στόχευε να κρατήσει την παραγωγική τάξη υποταγμένη στις άλλες δύο , αλλά σύμφωνα με τον Ζακ Λε Γκοφ , στόχευε επίσης να υποτάξει και τους πολεμιστές στους ιερείς .
H εκκλησία , το πρώτο από τα μέλη του τριμερούς σχήματος , κλήθηκε να κρατήσει την ισορροπία μεταξύ των φτωχών και των πλουσίων και να διατηρήσει την αρμονία που ευαγγελιζόταν με το τριμερές σχήμα της κοινωνίας .
Ως προνομιούχα ομάδα όμως , στην πράξη επέλεγε συνήθως να είναι με το μέρος των καταπιεστών .
Οι αγρότες ήταν περισσότερο εχθρικοί με τους κληρικούς , αφού η συμπεριφορά τους ήταν αντίθετη με τα ιδανικά τους , και επιπλέον επειδή τα εκκλησιαστικά αρχεία ήταν ένα καλό μέσο για την επιτυχή διεκδίκηση γαιών και δικαιωμάτων στα δικαστήρια .
O Μαρκ Μπλοχ διέκρινε δυο φεουδαρχικές εποχές , στην πρώτη από τις οποίες έχουμε την οργάνωση ενός αγροτικού χώρου με λιγοστές συναλλαγές , σπάνια χρήση του χρήματος και μηδενική μισθωτή εργασία .
Στην δεύτερη , έχουμε επέκταση της αγροτικής παραγωγής , εξάπλωση του εμπορίου και της χρηματικής οικονομίας .
Ο Ντυμπύ συμφωνεί με τον Μπλοχ , τοποθετώντας όμως την μετάβαση από τη μία περίοδο στην άλλη στα μέσα του 12ου αιώνα .
Η φεουδαρχία είναι κυρίως ένα σύνολο προσωπικών σχέσεων υποτέλειας που συνδέουν ιεραρχικά τα μέλη των ανώτερων τάξεων της κοινωνίας .
Η πραγματική της βάση είναι η ανταλλαγή των υπηρεσιών του υποτελή έναντι κάποιου ευεργετήματος από τον άρχοντα .
Κατά κανόνα το φέουδο είναι γη , και αυτό τοποθετεί τη φεουδαρχία στην αγροτική της βάση , δηλώνοντας ότι είναι καταρχήν ένα σύστημα κατοχής και εκμετάλλευσης της γης .
Οι μεγάλοι γαιοκτήμονες κατέχουν την εξουσία στα κτήματα που τους ανήκουν , που περιλαμβάνουν όλες τις περιοχές τις οποίες μπορεί να ελέγξουν .
Συχνά παραχωρούν γη σε άλλους που τους οφείλουν αφοσίωση και υποτέλεια .
Οι υποτελείς αυτοί μπορεί να μεταβιβάζουν επιπλέον απαιτήσεις στους ενοικιαστές γης της περιοχής τους .
Χαρακτηριστικό γνώρισμα της χωροδεσποτείας ήταν και η ουσιαστική επιβίωση της δουλείας , υπό τη μορφή της δουλοπαροικίας .
Οι υποτελείς χωρικοί τίθενται υπό την προστασία των ισχυρών γαιοκτημόνων με αντάλλαγμα τον πλήρη έλεγχο της ζωής και εργασίας τους .
Τον 11ο αιώνα τα δικαιώματα που ασκούσαν ο βασιλιάς ή ο κόμης περνούν στα χέρια των τοπικών αρχόντων . Έτσι , η απονομή δικαιοσύνης , ο ορισμός και η είσπραξη φορολογίας , η επιβολή αγγαρείας , είναι δικαίωμα των χωροδεσποτών στην περιοχή τους .
Η εξουσία και τα δικαιώματα του δεσπότη βασίζονται στα λεγόμενα έθιμα που εκφράζονται στον στρατιωτικό τομέα , τον δικαστικό και τον οικονομικό τομέα .
Οι αγρότες και τεχνίτες της περιοχής οφείλουν στρατιωτική υπηρεσία στον άρχοντα , πολεμώντας μαζί του , χτίζοντας το κάστρο του και υπηρετώντας ως φρουροί .
Η εξουσία στην απονομή δικαιοσύνης , που μαρτυρά την ανεξαρτησία της χωροδεσποτείας , αντικατέστησε την εξουσία του βασιλιά .
Στο δικαστήριο του χωροδεσπότη επιβάλλονται πρόστιμα για μεγάλα και μικρά αδικήματα , κάτι που είναι σημαντική πηγή εσόδων .
Η ουσιαστική διάκριση μεταξύ των αγροτών δεν ήταν η τυπική κοινωνική θέση αλλά η οικονομική , που αφορούσε την έκταση της γης τους , την πλεονάζουσα συγκομιδή και τις φορολογικές υποχρεώσεις .
Συχνά , οι υποχρεώσεις έναντι των αρχόντων ήταν οι ίδιες και για τους ελεύθερους και για τους τυπικά δουλοπάροικους .
Το μεγαλύτερο μέρος των εσόδων του χωροδεσπότη προέρχεται από την παραγωγή που βγάζει η γη του , αλλά και από ενοίκια , φορολογία , διόδια και επιβολή προστίμων .
Παράλληλα , οι χωροδεσπότες επιβάλλουν και μονοπώλιο σε μέσα παραγωγής όπως οι μύλοι , φούρνοι και πατητήρια που του ανήκουν .
Είναι τόσο μεγάλη η σημασία αυτού του μονοπωλίου , που βλέπουμε πολυάριθμες εξεγέρσεις εναντίον των χωροδεσποτικών φούρνων αλλά και την καταστροφή των αγροτικών μύλων από τους άρχοντες .
Οι κρατήσεις που υφίστανται οι αγρότες από την παραγωγή της σοδειάς τους είναι τόσο μεγάλες που τα ¾ από αυτήν δεν τα διαχειρίζονται οι ίδιοι .
Οι άρχοντες όμως που , παρότι είχαν τη δυνατότητα να πωλούν και να αμείβονται σε χρήμα , αναζητούσαν περισσότερα , μετέτρεπαν την γαιοπρόσοδο σε χρηματική .
Με τα χρήματα άμειβαν τεχνίτες ή αγόραζαν καταναλωτικά αγαθά , κάτι που δημιουργούσε μια αγορά εντός του χωριού .
Βαθμιαία οι χωροδεσπότες αντιλήφθηκαν ότι μπορούσαν να ενισχύσουν την εκμετάλλευση της περιουσίας τους , βελτιώνοντας τις συνθήκες διαβίωσης των υποτελών τους , ευνοώντας την αύξηση του πληθυσμού ή επιτρέποντας μερική αυτονομία στην αγροτική παραγωγή .
Στη διάρκεια του 11ου και 12ου αιώνα , αναπτύσσεται ένα απελευθερωτικό ρεύμα που βελτιώνει τη νομική υπόσταση των αγροτών , με την αντικατάσταση των αγγαρειών από ένα φόρο και την παροχή χαρτών που καθόριζαν ένα σταθερό ποσό για τις κυριότερες οφειλές .
Τον 12ο αιώνα οι άρχοντες ίδρυσαν πόλεις και χωριά στα οποία παρείχαν χάρτες δικαιωμάτων .
Νέες αγροτικές τεχνικές και εργαλεία , εκχερσώσεις και νέες καλλιέργειες , έφεραν μια τεχνολογική πρόοδο που προκάλεσε κοινωνιολογικές ανακατατάξεις στην αγροτική ύπαιθρο .
Η αυξημένη παραγωγή και η κερδοφορία που έφερε η πρόοδος οδήγησε σε διάκριση μεταξύ των καλλιεργητών που χρησιμοποιούσαν τα νέα μέσα παραγωγής και τους απλούς χειρώνακτες καλλιεργητές . Όπως σημειώνει ο Le Goff , οι laboratores , η παραγωγική τάξη , δεν περιλαμβάνει το σύνολο των αγροτών ή και των δουλοπαροίκων , αλλά μόνο το ανώτερο στρώμα αυτής της οικονομικής τάξης , αυτών που η οικονομική τους ισχύς είναι αρκετή για να παράγουν περισσότερο από τους άλλους .
Οι γαιοκτήμονες είχαν αντικαταστήσει τις αγγαρείες με χρηματικές απαλλαγές , και με τα χρήματα αυτά μίσθωναν εργάτες για την εκμετάλλευση των αγρών τους και την προμήθεια καλύτερης ποιότητας προϊόντων .
Η απαλλαγή των δουλοπαροίκων από την αγγαρεία , επομένως , οφειλόταν στις δομικές αλλαγές που είχαν συντελεστεί στην οικονομία .
Τον 12ο αιώνα η δουλοπαροικία είχε καταργηθεί σε πολλές περιοχές τις οποίες είχαν υπό τον έλεγχό τους μεγάλοι γαιοκτήμονες .
Κατά τη διάρκεια του 12ου αιώνα τα ενοίκια σε είδος πάγωσαν και το κόστος ζωής μειώθηκε . Έτσι οι αγρότες μπορούσαν κι αυτοί να αποκτήσουν καταναλωτικά αγαθά που παρήγαγαν οι βιοτεχνίες .
Με την αύξηση του πληθυσμού και τα κληρονομικά έθιμα , στα τέλη του 13ου αιώνα σε πολλές περιοχές υπήρχαν ακτήμονες ή απλά μια κατώτερη αγροτική τάξη που αναγκαζόταν να ενοικιάζει την εργατική της δύναμη , ρίχνοντας νερό στον μύλο της ανταλλακτικής οικονομίας .
Η αγροτική παραγωγή αυξήθηκε τόσο που μπορούσε να καλύψει τις ανάγκες μεγάλων πόλεων .
Η ζήτηση για τρόφιμα στις αγορές των πόλεων , σε συνδυασμό με τον πληθωρισμό , συνέβαλε στη διάλυση της οικονομικής δομής που ήταν προσανατολισμένη στην αυτοκατανάλωση .
Οι αγρότες που ήταν πλέον οι περισσότερο ελεύθεροι , δεν παρήγαγαν μόνο για την δική τους επιβίωση αλλά και για την αγορά .
Οι κύριοι ωφελημένοι από την εγχρήματη οικονομία ήταν οι έμποροι και οι τεχνίτες .
Ιδίως οι τελευταίοι , άρχισαν να πωλούν το πλεόνασμα της παραγωγής τους , που μέχρι πριν προοριζόταν μόνο για τοπική χρήση στην υπηρεσία του άρχοντα .
Μέσα στον 12ο αιώνα αποδεσμεύτηκαν από την φεουδαρχική εξάρτηση και γνώρισαν άνθηση ως αυτόνομος τομέας .
Στις πόλεις , οι καταναλωτικές ανάγκες των φεουδαρχών και η μεγάλη προσφορά εργασίας ήταν η κινητήρια δύναμη για την παραγωγή σημαντικών ποσοτήτων βιοτεχνικών προϊόντων με σημαντικούς τομείς την αμπελουργία και την υφαντουργία .
Η εξειδίκευση στην υφαντουργία έφερε και μια , ανεξάρτητη από τη φεουδαρχική εξουσία , συντεχνιακή οργάνωση .
Ενδιάμεσος κρίκος ανάμεσα στους τεχνίτες και τους καταναλωτές αναδείχθηκαν οι έμποροι ( mercatores ) .
Γρήγορα και αυτοί οργανώθηκαν σε επαγγελματικές αδελφότητες με σκοπό την αλληλοβοήθεια .
Στη διάρκεια του 12ου αιώνα , ορισμένοι σχολιαστές θεωρούν τους mercatores ως μια νέα τάξη δίπλα στο τριμερές σχήμα .
Το πλεόνασμα της αγροτικής παραγωγής που μεταφερόταν στις πόλεις μαζί με το εργατικό δυναμικό τροφοδότησε την αστική ανάπτυξη και τη δημογραφική ενίσχυση των αστικών πληθυσμών .
Επικεφαλής των αστικών κοινοτήτων ήταν οι πατρίκιοι που λειτουργούσαν ως εντολοδόχοι της φεουδαρχίας .
Σταδιακά τα προνομιούχα στρώματα μετέτρεψαν την οικονομική τους ισχύ σε πολιτική ανεξαρτησία , αμφισβητώντας τα δεσμά υποταγής προς τους άρχοντες και εξαγοράζοντας δικαιώματα εκμετάλλευσης της γης .
Η επέκταση της αστικής οικονομίας επέφερε την διπλή υποταγή των καλλιεργητών στους αστούς και τον τοπικό ηγεμόνα .
Στα τέλη του 13ου αιώνα η προηγούμενη αγροτική ανάπτυξη μεταβλήθηκε σε στασιμότητα της παραγωγής , που δεν μπορούσε πλέον να ανταποκριθεί στις νέες απαιτήσεις .
Η οικονομική κρίση άρχισε να γίνεται εμφανής , τόσο με μια σειρά αστικών εξεγέρσεων όσο και λόγω εκτεταμένου λιμού στην ύπαιθρο μετά από μια σειρά κακών σοδειών .
Η μειωμένη φυσική αντοχή του πληθυσμού σφραγίστηκε από τη Μεγάλη Πανώλη του 1348 .
Οι ιστορικοί της σχολής των Annales , για τα αίτια της κρίσης δίνουν έμφαση στην ανισορροπία ανάμεσα στη δημογραφική ανάπτυξη και τις δυνατότητες διατροφής του Μεσαίωνα .
Γεγονός είναι ότι η βασική μονάδα της αγροτικής οικονομίας ήταν ο οικογενειακός κλήρος , που όσο ο πληθυσμός διογκωνόταν , γινόταν όλο και μικρότερος , τόσο ώστε μειώθηκε σημαντικά το αγροτικό πλεόνασμα . Όμως , όπως αντιτείνουν οι μαρξιστές ιστορικοί , αυτό το ντετερμινιστικό δημογραφικό αδιέξοδο δεν είναι το μόνο αίτιο της κρίσης .
Η οικογενειακή αγροτική παραγωγή δεν ήταν ένα κλειστό σύστημα αλλά συνδεόταν με την αγροτική κοινότητα και με τους φεουδάρχες .
Στα τέλη του 13ου αιώνα η παραγωγή είχε φτάσει σε στασιμότητα , καθώς οι μεγάλες απαιτήσεις της αριστοκρατίας στέρησαν από τους χωρικούς την ευκαιρία δημιουργίας πλεονάσματος και χρηματικού αποθέματος , που θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί για τη βελτίωση των εργαλείων και των μεθόδων παραγωγής .
Στη διάρκεια του 14ου αιώνα η μερίδα του πληθυσμού που δεν απασχολούνταν στην παραγωγή τροφίμων είχε αυξηθεί , όπως είχαν αυξηθεί και το λειτουργικό κόστος της πολιτικής εξουσίας και το κόστος του πολέμου .
Συνέπεια αυτών ήταν η στροφή των φεουδαρχών στον δανεισμό , με τελικούς αποδέκτες της πίεσης τον αγροτικό πληθυσμό .
Η κρίση έληξε τον 15ο αιώνα με την φεουδαρχική αριστοκρατία να αντικαθιστά την αγροτική καλλιέργεια με την κτηνοτροφία και τη συστηματική χρήση χρήματος στις συναλλαγές .
Διέξοδος των αγροτών ήταν η στροφή σε άλλες καλλιέργειες , που τους εξάρτησε αυτή τη φορά από την αγορά .
Στο διάστημα αυτό συνέβησαν και ανακατατάξεις στον αστικό χώρο με την ισχυροποίηση των τεχνιτών και των συντεχνιών .
Οι έμποροι αντέδρασαν με τη μεταφορά της υφαντουργίας στην ύπαιθρο , στρέφοντας τους μικροκληρούχους στην οικοτεχνία .
Ο Λε Γκοφ αναφέρει ότι η φεουδαρχική χωροδεσποτεία οργανώνει την παραγωγή και αναγκάζεται να την μεταβιβάζει στους πολίτες , εμπόρους και αστούς , από τους οποίους θα εξαρτηθεί μελλοντικά .
Παρότι μακροπρόθεσμα η αστική τάξη θα υπονομεύσει την φεουδαρχία , στο τέλος του 13ου αιώνα απέχει πολύ από το να κυριαρχεί επάνω της .
Η αναίρεση του τριμερούς σχήματος , λοιπόν , συνδέεται με την αστική ανάπτυξη του 11ου-13ου αιώνα , η οποία προήλθε από τον ολοένα και μεγαλύτερο καταμερισμό της εργασίας .
Τελικά , ο εμπορικός καπιταλισμός αναδύθηκε στην διάρκεια της μέσης περιόδου του Μεσαίωνα.Το 1776 ο Άνταμ Σμίθ προσέδωσε οικονομική διάσταση στον όρο φεουδαρχία .Η φεουδαρχία ήταν το σύστημα που δεν άφηνε περιθώρια δράσης στους εμπόρους και στους παραγωγούς των πόλεων .