Η ρωσική γλώσσα είναι μια Σλαβική γλώσσα της Ινδοευρωπαϊκής οικογένειας .
Από την άποψη των ζωντανών γλωσσών , οι κοντινότερες αυτής συγγενικές γλώσσες είναι η Ουκρανική και η Λευκορωσική , οι δύο άλλες εθνικές γλώσσες της ομάδας των Ανατολικών Σλαβικών .
Σε πολλά μέρη της ανατολικής Ουκρανίας και της Λευκορωσίας , αυτές οι γλώσσες ομιλούνται εναλλακτικά , και σε συγκεκριμένες περιοχές .
Η παραδοσιακή διγλωσσία είχε ως αποτέλεσμα μια γλωσσική μείξη , π.χ . τη Σούρζικ ( суржик ) στην ανατολική Ουκρανία και την Τρασιάνκα ( λευκορωσικά : трасянка ) στη Λευκορωσία .
Η Ανατολική Σλαβική Αρχαία διάλεκτος του Νόβγκοροντ , αν και εξαφανίστηκε κατά το 15ο και 16ο αιώνα , θεωρείται ότι προόρισε το σχηματισμό της σύγχρονης Ρωσικής γλώσσας .
Το λεξιλόγιο ( κυρίως αφηρημένες και λόγιες λέξεις ) , οι κανόνες σχηματισμού των λέξεων , και , καθ ' έναν βαθμό , οι καταλήξεις των λέξεων και το λογοτεχνικό ύφος της Ρωσικής έχουν επηρεαστεί επίσης από την Αρχαία εκκλησιαστική Σλαβονική , σε μια αναπτυγμένη και εν μέρει υιοθετημένη της μορφή από τη Νότιο Σλαβική η οποία είναι η Εκκλησιαστική Σλαβονική γλώσσα , χρησιμοποιηθείσα από τη Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία ως λειτουργική γλώσσα .
Εντούτοις , οι μορφές της Ανατολικής Σλαβικής είχαν την τάση να χρησιμοποιούνται αποκλειστικά σε διάφορες διαλέκτους , οι οποίες γνωρίζουν μια γρηγορότατη παρακμή .
Σε μερικές περιπτώσεις τόσο οι τύποι των Ανατολικών Σλαβικών γλωσσών όσο και αυτοί της Εκκλησιαστικής Σλαβονικής χρησιμοποιούνται με πολύ διαφορετικές σημασίες .
Η ρωσική φωνολογία και το συντακτικό ( ειδικά στις βόρειες διαλέκτους ) έχουν επίσης επηρεασθεί καθ ' έναν βαθμό από το πλήθος των Φιννικών γλωσσών της Φιννοουγγρικής υποοικογένειας : όπως οι γλώσσες Μέργια , Μόκσα , Μουρόμιαν και η γλώσσα της Μεστσέρα και η Βεπς και ούτω καθεξής .
Μερικές γλώσσες αυτών πλέον εξαφανισμένες ομιλούνταν στο κέντρο και το βορρά όπου σήμερα είναι το Ευρωπαϊκό τμήμα της Ρωσίας . Ήλθαν σε επαφή με τις Ανατολικές Σλαβικές γλώσσες περί τα πρώιμα χρόνια του Μεσαίωνα και στην πραγματικότητα χρησιμοποιήθηκαν ως υπόστρωμα για τη σύγχρονη Ρωσική γλώσσα .
Οι ρωσικές διάλεκτοι , ομιλούμενες βόρεια , βορειοανατολικά και βορειοδυτικά της Μόσχας έχουν ένα σημαντικό αριθμό λέξεων Φιννοουγγρικής προέλευσης ..
Στο πέραμα των αιώνων , το λεξιλόγιο και το λόγιο ύφος της Ρωσικής γλώσσας έχουν επίσης επηρεαστεί από γλώσσες της Δυτικής και Κεντρικής Ευρώπης , όπως είναι η Πολωνική , τα Λατινικά , η Ολλανδική , η Γερμανική , η Γαλλική και η Αγγλική .
Με τον εκχριστιανισμό της Ρωσίας άρχισαν να διεισδύουν στη Ρωσική ( μέσω της εκκλησιαστικής σλαβονικής ) ελληνικά στοιχεία , κατά κύριο λόγο λεξικά δάνεια . ( Οι ονομασίες των μηνών π.χ . ενσωματώθηκαν στη ρωσική γλώσσα όχι απ΄ ευθείας από τη Λατινική αλλά μέσω της Ελληνικής , αυτό εξηγεί γιατί μοιάζουν περισσότερο στον ελληνικό τύπο παρά στον λατινικό .
Το λατινικό Augustus έγινε Август , προφέρεται σύμφωνα με το ΔΦΑ : [ ˈavgʊst ] ≈ άβγκουστ , σύμφωνα με την ελληνική γραφή ) .
Το Βυζάντιο έπαιξε σημαντικό ρόλο σ΄ αυτή τη διαδικασία .
Την περίοδο μεταξύ 10ου και 17ου αι . διείσδυσαν στη Ρωσική πολλές ελληνικές λέξεις κυρίως από τη σφαίρα α΄ . της θρησκείας , π.χ . ад , анафема , ангел , епископ , демон , икона , монах , монастырь , лампада , архимандрит , дьяк , игумен ( άδης , ανάθεμα , άγγελος , επίσκοπος , δαίμων , εικόνα , μοναχός , μοναστήρι , λαμπάδα , αρχιμανδρίτης , διάκος , ηγούμενος ) , β΄ . της καθημερινής ζωής , π.χ . известь , сахар , скамья , тетрадь , фонарь , кровать , крокодил , кукла , магнит , саван , уксус ( ασβέστης , ζάχαρη , σκάμνος , τετράδιο , φανάρι , κράββατος , κροκόδειλος , κούκλα , μαγνήτης , σάβανο , ξίδι `` όξος '' ) , γ΄.της τέχνης και των επιστημών , π.χ . мантия , комедия , стих , логика , аналогия ( μανδύας , κωμωδία , στίχος , λογική , αναλογία ) , δ΄ . ονομασίες ζώων και φυτών όπως για παράδειγμα буйвол , фасоль ( βούβαλος , φασόλι ) .
Εκτός αυτού η Ελληνική δάνεισε στη Ρωσική και ορισμένα προσφύματα , κατά κύριο λόγο προθήματα όπως λόγου χάριν : а- , анти- , архи- , пан- ( α- , αντι- , αρχι- , παν- ) , τα οποία χρησιμεύουν μέχρι σήμερα στην παραγωγή και σύνθεση .
Η συντριπτική πλειοψηφία των ρωσικών χριστιανικών κυρίων ονομάτων είναι δάνεια από την Ελληνική : Александр , Алексей , Андрей , Аркадий , Василий , Геннадий , Георгий , Дмитрий , Евгений , Кирилл , Кузьма , Леонид , Лука , Макар , Никита , Николай , Пётр , Степан , Тимофей , Фёдор , Филипп , Анастасия , Варвара , Екатерина , Елена , Зоя , Ирина , Ксения , Пелагея , Прасковья , Софья , ( Αλέξανδρος , Αλέξιος , Ανδρέας , Αρκάδιος , Βασίλειος , Γεννάδιος , Γεώργιος , Δημήτριος , Ευγένιος , Κύριλλος , Κοσμάς , Λεωνίδας , Λουκάς , Μακάριος , Νικήτας , Νικόλαος , Πέτρος , Στέφανος , Τιμόθεος , Θεόδωρος , Φίλιππος , Αναστασία , Βαρβάρα , Αικατερίνη , Ελένη , Ζωή , Ειρήνη , Ξένια , Πελαγία , Παρασκευή , Σοφία ) .
Μέσω της Ελληνικής διείσδυσαν στη Ρωσική και πολλά χριστιανικά κύρια ονόματα εβραϊκής προέλευσης όπως Вениамин , Даниил , Иван , Илья , Матвей , Михаил , Осип , Семён , Яков ; Анна , Елизавета , Мария , Марфа ( Βενιαμίν , Δανιήλ , Ιωάννης , Ηλίας , Ματθαίος , Μιχαήλ , Ιωσήφ , Συμεών , Ιάκωβος , Άννα , Ελισάβετ , Μαρία , Μάρθα ) .
Σύμφωνα με πολλούς επιφανείς Ρώσους ανθρώπους των γραμμάτων και των επιστημών η Ελληνική έπαιξε πολύ σπουδαίο ρόλο στην εξέλιξη της Ρωσικής .
Ο μεγάλος Ρώσος επιστήμονας Μ.Β .
Λομονόσοφ ( το όνομα του οποίου φέρει και το μεγαλύτερο πανεπιστήμιο της Ρωσίας ) , ο εθνικός ποιητής Α.Σ .
Πούσκιν και πολλοί άλλοι έγραψαν γι΄ αυτό το θέμα .
Χαρακτηριστικά είναι τα λόγια του ποιητή Β.Α .
Ζουκόφσκι σε μια από τις επιστολές του : « Σκέφτομαι με θαυμασμό την ελληνική γλώσσα , η οποία ήταν απαραίτητη για την τελειοποίηση της ρωσικής , διότι η ρωσική μας γλώσσα ανατράφηκε από την ελληνική από την οποία μεταφράστηκαν τα πρώτα μας βιβλία ... » Ο Α.Σ .
Πούσκιν έγραψε : « Η Σλαβορωσική ( έτσι αποκαλεί ο ποιητής τη ρωσική λογοτεχνική γλώσσα ) αναμφίβολα υπερτερεί όλων των άλλων ευρωπαϊκών γλωσσών .
Η Ρωσική στάθηκε εξαιρετικά τυχερή .
Τον 11ο αιώνα η αρχαία ελληνική γλώσσα άνοιξε στη ρωσική τις πύλες του λεξιλογίου της , το θησαυροφυλάκιο της αρμονίας της , της δώρισε τους νόμους της τέλειας γραμματικής της , τους υπέροχους τρόπους της , τον μεγαλοπρεπή λόγο της , με δυο λόγια η Ελληνική υιοθέτησε τη Ρωσική και τη γλίτωσε από τη διαδικασία της αργής εξέλιξης που επιφέρει ο χρόνος » .
Η Ρωσική ανήκει στις συνθετικές γλώσσες οι οποίες χαρακτηρίζονται από ένα ανεπτυγμένο σύστημα μετατροπής της λέξης μέσω προσφυμάτων ( καταλήξεις , προθήματα , επιθήματα ) .
Το όνομα διαθέτει τις κατηγορίες του γένους , του αριθμού και της πτώσης καθώς επίσης και την κατηγορία του έμψυχου-άψυχου που είναι άγνωστη στην ελληνική .
Η μορφολογία της ρωσικής γλώσσας είναι πιο απλή από εκείνη της προσλαβικής .
Η Ρωσική απέβαλε σχεδόν ολοκληρωτικά τον δυικό αριθμό , την αρχαία μορφή της κλητικής πτώσης η οποία διατηρείται μόνο σε μερικά γλωσσικά απολιθώματα π.χ . Боже ! = Θεέ μου ! , Господи ! = Kύριε ! .
Η σύγχρονη ρωσική γλώσσα διαθέτει ένα πτωτικό σύστημα με δώδεκα τύπους ( έξι για τον ενικό και έξι για τον πληθυντικό αριθμό ) .
Εκτός της ονομαστικής , γενικής , δοτικής και αιτιατικής το ρωσικό πτωτικό παράδειγμα διακρίνει δύο ακόμα τύπους : την οργανική και την προθετική πτώση .
Αυτό το γεγονός είναι και ένας από τους λόγους που η σύνταξη στη Ρωσική και η σειρά των μελών της πρότασης είναι πολύ ελεύθερη .
Τα μέλη της πρότασης μπορούν να διαταχθούν με πολλούς διαφορετικούς τρόπους χωρίς , ωστόσο , να αλλοιώνεται η νοηματική ακεραιότητα της πρότασης .
Αυτό συμβαίνει , κατά κύριο λόγο , διότι οι σχέσεις μεταξύ των μελών της πρότασης καθορίζονται από τις καταλήξεις τους .
Το πλεονέκτημα αυτό έναντι των καθαρά αναλυτικών γλωσσών προσφέρει περισσότερες δυνατότητες έκφρασης μίας και της αυτής πρότασης με διαφορετικούς τρόπους .
Τα αριθμητικά παρουσιάζουν πολλές ιδιομορφίες σε σύγκριση με άλλες γλώσσες της ινδοευρωπαϊκής οικογένειας .
Είναι όλα κλιτά μέρη του λόγου .
Το αριθμητικό ένας , μία , ένα συντάσσονται με ονομαστική πτώση , τα δύο , τρία και τέσσερα με γενική ενικού ενώ τα υπόλοιπα με γενική πληθυντικού .
Το άρθρο ως ξεχωριστό μέρος του λόγου απουσιάζει από τη Ρωσική .
Τα αριθμητικά ένας , μία και ένα μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως αόριστα άρθρα .
Το γραμματικό γένος ( η Ρωσική έχει τρία γένη όπως και η Ελληνική ) της λέξης καθορίζεται από την κατάληξή της .
Αρσενικού γένους είναι όλα τα ουσιαστικά που λήγουν σε σκληρό ( μη ουρανωμένο ) σύμφωνο : стол , кот , стакан , дом , сок , дуб , собор , покров και όσα τελειώνουν σε й : музей , шалфей , трамвай , пoпугай , сарай , рай .
Θηλυκά είναι όσα ουσιαστικά λήγουν σε а και я : земля , сумка , музыка , химия .
Τέλος , ουδετέρου γένους είναι τα ουσιαστικά που λήγουν σε о , е και ολιγάριθμες λέξεις που λήγουν σε мя : окно , дерево , небо , здание , море , знамя , время , бремя , пламя , вымя , семя . Όσα ουσιαστικά λήγουν σε ь ( μαλακό σημείο ) είναι είτε αρσενικά είτε θηλυκά ( το γραμματικό γένος σ΄ αυτή την περίπτωση καθορίζεται από την κατάληξη της γενικής ενικού που για τα αρσενικά είναι я και για τα θηλυκά и ) .
Αρσενικού γραμματικού γένους είναι και ορισμένα ουσιαστικά που λήγουν σε а και я τα οποία δηλώνουν όντα αρσενικού φύλου : папа , дядя , дедушка , και υποκοριστικά αρσενικών κυρίων ονομάτων : Юра , Миша , Саша , από τα Юрий , Михаил , Александр .
Υπάρχουν φυσικά και αποκλίσεις από τους παραπάνω κανόνες όπως για παράδειγμα η λέξη кофе που αν και λήγει σε e είναι επίσημα γένους αρσενικού , σύμφωνα με την Ακαδημία Επιστημών και πολλά λεξικά , παρόλο που οι περισσότεροι ρωσόφωνοι τη χρησιμοποιούν ως λέξη ουδετέρου γένους .
Λέξεις δάνειες που δεν έχουν ακόμη αφομοιωθεί ολοκληρωτικά από το ρωσικό λεξιλόγιο και λήγουν σε φθόγγους μη τυπικούς για το ρωσικό κλιτικό σύστημα θεωρούνται στην πλειοψηφία τους γένους ουδετέρου : такси , салями , шоу , конфетти , жюри .
Οι προσωπικές αντωνυμίες του τρίτου προσώπου σε αντίθεση με τα ελληνικά δηλώνουν το γραμματικό γένος μόνο στον ενικό αριθμό όπου διακρίνονται δύο τύποι : ένας για το αρσενικό και ουδέτερο γένος και ένας για το θηλυκό σε όλες τις πλάγιες πτώσεις .
Μόνο στην ονομαστική ενικού διακρίνονται και τα τρία γραμματικά γένη ( βλ . πίνακα ) .
Στον πληθυντικό αριθμό υπάρχει ένας κοινός τύπος και για τα τρία γένη σε όλες τις πτώσεις : Το χρονικό σύστημα της σύγχρονης Ρωσικής απέβαλε τον αόριστο , τον παρατατικό , τον υπερσυντέλικο και το σουπίνο , αναπτύσσοντας ταυτόχρονα την αντίθεση του ποιού ενεργείας των ρημάτων .
Τα ρήματα της Ρωσικής κλίνονται κατά δύο συζυγίες : την Α΄ ή συζυγία `` e '' και τη Β΄ ή συζυγία `` i '' .
Υπάρχουν ρήματα μικτής κλίσης και ανώμαλα ρήματα .
Απέμειναν μόνο τρεις γραμματικοί χρόνοι , ο ενεστώς , ο μέλλων και ο παρελθών .
Η διάρκεια μιας πράξης , δηλαδή αν είναι στιγμιαία ή εξακολουθητική , εκφράζεται με το ποιόν ενεργείας του εκάστοτε ρήματος .
Τα ρήματα σχηματίζουν ζεύγη τετελεσμένου και μη τετελεσμένου ποιού ενεργείας . Έτσι , ανάλογα με το τι ρήμα χρησιμοποιείται στον μέλλοντα ή στον παρελθόντα χρόνο δηλώνεται και η διάρκεια της πράξης .
Τα ρήματα με τετελεσμένο ποιόν ενεργείας δεν έχουν ενεστώτα .
Μια άλλη ιδιομορφία της ρωσικής σύνταξης είναι η παράλειψη του βοηθητικού ρήματος είμαι στον ενεστώτα . Έτσι έχουμε στον ενεστώτα καθαρά ονοματικές προτάσεις του τύπου ( * Αυτός δάσκαλος που σημαίνει Αυτός είναι δάσκαλος ) .
Ο μέλλων ( στα ρήματα μη τετελεσμένου ποιού ενεργείας ) σχηματίζεται περιφραστικά με το βοηθητικό ρήμα είμαι στον μέλλοντα και το απαρέμφατο του ρήματος .
Εκτός από τις κατηγορίες του προσώπου , αριθμού , έγκλισης , και χρόνου το ρωσικό ρήμα διαθέτει και την κατηγορία του γένους που είναι ένα από τα βασικά χαρακτηριστικά του ονόματος .
Η κατηγορία του γένους στο ρήμα δηλώνεται μόνο στον παρελθοντικό χρόνο με τις καταλήξεις `` -a '' για το θηλυκό και `` -o '' για το ουδέτερο γένος , και την κατάληξη `` -и '' που χρησιμοποιείται και για τα τρία γένη στον πληθυντικό αριθμό .
Το αρσενικό γένος στερείται ειδικής κατάληξης .
Καταλήγει ως επί το πλείστον στο επίθημα `` -л '' που είναι και ο βασικός δείκτης του παρελθοντικού χρόνου : он сдела-л αρσενικό γένος , она сдела-л-а θηλυκό , оно сдела-л-о ουδέτερο , они сдела-л-и κοινός τύπος για όλα τα γένη στον πληθυντικό αριθμό .
Αναλυτικά στοιχεία χαρακτηρίζουν την υποτακτική έγκλιση που σχηματίζεται με τον αοριστικό τύπο του κλινόμενου ρήματος και το μόριο `` бы '' .
Ενεστωτικές καταλήξεις των ρημάτων της πρώτης ή `` e '' συζυγίας : Παράδειγμα κλίσης ρήματος α΄ συζυγίας σε -у , -ут пишу , пишешь , пишет , пишем , пишете , пишут Παράδειγμα κλίσης ρήματος α΄ συζυγίας σε -ю , -ют читаю , читаешь , читает , читаем , читаете , читают Ενεστωτικές καταλήξεις των ρημάτων της δεύτερης ή `` i '' συζυγίας : Παράδειγμα κλίσης ρήματος β΄ συζυγίας σε -у , -aт учу , учишь , учит , учим , учите , учат Παράδειγμα κλίσης ρήματος β΄ συζυγίας σε -ю , -ят говорю говоришь говорит говорим говорите говорят Το φωνολογικό σύστημα της σύγχρονης επίσημης ρωσικής περιέχει 39 φωνήματα ( 34 σύμφωνα < п п ' б б ' м м ' ф ф ' в в ' т т ' д д ' с с ' з з ' ц л л ' н н ' ш ж ш ' ж ' ч ' р р ' j к г х > και 6 φωνήεντα < и э а о у ы > ) σύμφωνα με τη Φωνολογική Σχολή της Μόσχας ( ΦΣΜ ) ή 42 ( 36 σύμφωνα και 6 φωνήεντα ) σύμφωνα με την Φωνολογική Σχολή της Πετρούπολης ( ΦΣΠ , πρώην ΦΣ Λενινγκράντ ) .
Οι δύο σχολές διαφωνούν στον ορισμό της έννοιας του φωνήματος εξ ου και η διαφορά στον αριθμό των φωνημάτων της ρωσικής .
Για τον φωνηεντισμό της ρωσικής ( σύμφωνα με τη ΦΣΜ ) παίζει σημαντικότατο ρόλο η θέση του τόνου η οποία ονομάζεται ισχυρή θέση .
Φωνήεντα άτονα , που βρίσκονται σε ασθενή θέση μέσα στη φωνητική μονάδα αντιπροσωπεύονται από τα αλλόφωνά τους , παραλλαγές δηλαδή του βασικού φωνήματος .
Αλλοιώνονται και ποσοτικά και ποιοτικά . Ένας άλλος βασικός παράγων που επηρεάζει την προφορά των φωνηέντων είναι και η φύση του επόμενου συμφώνου .
Τα ουρανωμένα ( μαλακά σύμφωνα ) προκαλούν μεγάλες αλλοιώσεις στα φωνήεντα .
Αυτό προκαλεί πολύ συχνά προβλήματα στη σωστή ανάγνωση των ρωσικών από ξένους .
Στο συμφωνικό σύστημα φωνολογικής σημασίας είναι η διάκριση ηχηρού-άηχου και ουρανισκόφωνου - μη ουρανισκόφωνου ( στην παραδοσιακή ρωσική ορολογία σκληρά και μαλακά σύμφωνα ) .
Ο τόνος στη Ρωσική όπως και στη Νέα Ελληνική είναι δυναμικός .
Είναι ελεύθερος σε αντίθεση με τα Νέα Ελληνικά όπου περιορίζεται στις τρεις τελευταίες συλλαβές .
Μπορεί να βρίσκεται σε οποιαδήποτε συλλαβή και σε πολυσύλλαβες λέξεις αναπτύσσεται ένας δευτερεύων , βοηθητικός τόνος .
Τα ηχηρά σύμφωνα στο τέλος λέξης ή μορφήματος χάνουν την ηχηρότητά τους και προφέρονται όπως τα άηχα αντίστοιχά τους .