Με λαϊκούς όρους , αυτό το μοντέλο αναφέρεται στις αντιλήψεις των ατόμων για τις συναισθηματικές τους ικανότητες .
Αυτός ο ορισμός της συναισθηματικής νοημοσύνης ενισχύει τις συμπεριφορικές διαθέσεις και τις αυτό-αντιλαμβανόμενες ικανότητες και μετριέται μέσω της αυτο-αναφοράς , σε αντίθεση με το μοντέλο των συναισθηματικών ικανοτήτων το οποίο αναφέρεται σε πραγματικές ικανότητες και έχει αποδειχθεί αρκετά ανθεκτικό απέναντι στην επιστημονική μέτρηση .
Το μοντέλο του Πετρίδη πρέπει να ερευνηθεί μέσα σε ένα πλαίσιο προσωπικότητας .
Μια εναλλακτική ονομασία για την ίδια δομή είναι `` συναισθηματικά χαρακτηριστική Αυτό-αποτελεσματικότητα .
Το μοντέλο των χαρακτηριστικών είναι γενικό και υπάγεται στο μοντέλο του Γκόουλμαν .
Η σύλληψη της συναισθηματικής νοημοσύνης ως ένα χαρακτηριστικό προσωπικότητας οδηγεί σε μια δομή που βρίσκεται έξω από την ταξινόμηση της ανθρώπινης γνωστικής ικανότητας .
Αυτή είναι μια σημαντική διάκριση όσο πιέζει απευθείας στη λειτουργικότητα της δομής και στις θεωρίες και στις υποθέσεις που έχουν σχηματιστεί γι αυτό .
Υπάρχουν πολλά αυτοαναφορικά μέτρα της συναισθηματικής νοημοσύνης , συμπεριλαμβανομένων των `` EQ-i '' , του `` Τεστ συναισθηματικής νοημοσύνης του Πανεπιστημίου Σουίνμπερν '' , και του μοντέλου συναισθηματικής νοημοσύνης `` Σούτε '' .
Κανένα από αυτά δεν προσεγγίζει την ευφυία , την ικανότητα ή τις δεξιότητες αλλά αντίθετα , είναι περιορισμένα εργαλεία μέτρησης των χαρακτηριστικών της συναισθηματικής νοημοσύνης . Ένα από τα πιο περιεκτικά και ευρέως μελετημένα μέτρα είναι το `` Ερωτηματολόγιο Χαρακτηριστικών Συναισθηματικής Νοημοσύνης '' , το οποίο έχει σχεδιαστεί ειδικά για να μετρήσει τη δομή περιεκτικά και είναι διαθέσιμο σε πολλές γλώσσες .
Το ερωτηματολόγιο προσφέρει μια λειτουργικότητα για το μοντέλο του Πετρίδη και των συναδέλφων του , επειδή συλλαμβάνει τη συναισθηματική νοημοσύνη με όρους προσωπικότητας .
Το τεστ περικλείει 15 υποκλίμακες οργανωμένες κάτω από 4 παράγοντες : Ευημερία , Αυτοέλεγχος , Συναισθηματικότητα , και Κοινωνικότητα .
Οι ψυχομετρικές ιδιότητες του τεστ ερευνήθηκαν σε μια μελέτη πάνω σε γαλλόφωνο πληθυσμό , όπου καταγράφηκε ότι τα σκορ του τεστ ήταν παγκοσμίως κανονικά μοιρασμένα και αξιόπιστα .
Οι ερευνητές επίσης ανακάλυψαν ότι τα σκορ του τεστ ήταν άσχετα με τη λεκτική αιτιολόγηση , κάτι το οποίο ερμήνευσαν ως υποστήριξη για την όψη της συναισθηματικής νοημοσύνης ως σύνολο χαρακτηριστικών προσωπικότητας . Όπως ήταν αναμενόμενο , τα σκορ του τεστ σχετίστηκαν θετικά με κάποια από τα Πέντε Μεγάλα Χαρακτηριστικά Προσωπικότητας ( εξωστρέφεια ) , ( τερπνότητα ) , ( ειλικρίνεια ) , ( ευσυνειδησία ) όπως αντιθέτως σχετίστηκαν αρνητικά με άλλα ( αλεξιθυμία ) , ( νευρωτισμός ) . Ένας αριθμός ποσοτικών γενετικών μελετών έχει διεξαχθεί μέσα στο μοντέλο των χαρακτηριστικών της συναισθηματικής νοημοσύνης , οι οποίες αποκάλυψαν σημαντικές γενετικές επιδράσεις και κληρονομικότητες για όλα τα σκορ του τεστ .
Δύο πρόσφατες μελέτες που είχαν να κάνουν με απευθείας συγκρίσεις πολλών σκορ του τεστ παρείχαν πολύ θετικά αποτελέσματα υπέρ του τεστ .
Μια ανασκόπηση που δημοσιεύτηκε στο περιοδικό της Ετήσιας ψυχολογίας έδειξε ότι η υψηλότερη συναισθηματική νοημοσύνη συχνά συμπίπτει με : Τα πρώτα έργα του Γκόουλμαν έχουν κριθεί λόγω του γεγονότος ότι θεωρούν τη συναισθηματική νοημοσύνη ως τύπο ευφυίας ή ως γνωστική ικανότητα .
Ο Άισνεκ ( 2000 ) γράφει ότι η περιγραφή του Γκόουλμαν για τη συναισθηματική νοημοσύνη περιέχει αναπόδεικτες θεωρήσεις σχετικά με τη νοημοσύνη γενικά , και ότι ακόμη ρέει αντίθετα απέναντι σε ότι οι ερευνητές προσδοκούν όταν μελετούν τύπους ευφυίας : `` Ο Γκόουλμαν διευκρινίζει περισσότερο καθαρά από τους περισσότερους το θεμελιώδη παραλογισμό της τάσης να κατατάσσουν σχεδόν κάθε τύπο συμπεριφοράς ως `` ευφυία '' .
Εάν αυτές οι 5 ικανότητες ορίζουν την συναισθηματική νοημοσύνη , θα προσδοκούσαμε κάποια στοιχεία που θα αποδείκνυαν ότι αυτά συμπίπτουν .
Ο Γκόουλμαν παραδέχεται ότι είναι αρκετά άσχετα μεταξύ τους , και σε πάσα περίπτωση εάν δεν μπορούμε να τα μετρήσουμε , πως γνωρίζουμε ότι σχετίζονται ? Επομένως ολόκληρη η θεωρία είναι χτισμένη πάνω σε κινούμενη άμμο : Δεν υπάρχει ίχνος επιστημονικής βάσης . '' Με παρόμοιο τρόπο ο Λόκε ( 2005 ) ισχυρίζεται ότι η γενική ιδέα της συναισθηματικής νοημοσύνης είναι από μόνη της μια παρερμήνευση της δομής της ευφυίας , και προτείνει μια εναλλακτική ερμήνευση : Δεν είναι μια άλλη μορφή ή τύπος ευφυίας , αλλά ευφυία-η ικανότητα να πιάνεις τις αφαιρέσεις- εφαρμοσμένη σε ένα συγκεκριμένο τομέα της ζωής : τα συναισθήματα .
Προτείνει να ονομαστεί ξανά η γενική ιδέα και να αναφέρεται ως δεξιότητα .
Η ουσία αυτής της κριτικής είναι ότι η επιστημονική έρευνα βασίζεται σε έγκυρη και σταθερή χρησιμοποίηση δομής , και ότι πριν την εισαγωγή του όρου `` συναισθηματική νοημοσύνη '' , οι ψυχολόγοι είχαν καθιερώσει θεωρητικές διαφορές ανάμεσα σε παράγοντες όπως ικανότητες και συναισθήματα , δεξιότητες και συνήθειες , συμπεριφορές και αξίες , και χαρακτηριστικά προσωπικότητας και συναισθηματικές καταστάσεις . Έτσι , κάποιοι μελετητές πιστεύουν ότι ο όρος συναισθηματική νοημοσύνη συγχωνεύει και συγχέει τέτοιες αποδεκτές αντιλήψεις και ορισμούς .
Ο Άνταμ Γκραντ είχε προειδοποιήσει σχετικά με την κοινή αλλά λανθασμένη αντίληψη της συναισθηματικής νοημοσύνης ως ένα επιθυμητό ηθικό προσόν παρά ως δεξιότητα .
Υποστήριξε ότι μια καλά αναπτυγμένη συναισθηματική νοημοσύνη δεν είναι μόνο ένα εργαλείο για την επίτευξη στόχων , αλλά έχει μια σκοτεινή πλευρά ως όπλο για τη χειραγώγηση άλλων κλέβοντας τους την ικανότητα να σκεφτούν λογικά .
Ο Λάντυ ( 2005 ) ισχυρίστηκε ότι η ελάχιστη σταδιακή εγκυρότητα των μελετών που έχουν διεξαχθεί πάνω στη συναισθηματική νοημοσύνη έχει αποδείξει ότι προσθέτει λίγα πράγματα ή και καθόλου στην εξήγηση ή την πρόβλεψη κάποιων κοινών αποτελεσμάτων ( κυρίως στην ακαδημαϊκή και την εργασιακή επιτυχία ) .
Ο Λάντυ ισχυρίστηκε ότι ο λόγος που κάποιες μελέτες έχουν εντοπίσει μια μικρή αύξηση στην προβλεπτική εγκυρότητα είναι μια μεθοδολογική πλάνη , κυρίως , επειδή οι εναλλακτικές εξηγήσεις δεν έχουν πλήρως τεθεί υπό σκέψη : `` Η συναισθηματική νοημοσύνη συγκρίνεται και αντιτίθεται με ένα μέτρο αφαιρετικής ευφυίας αλλά όχι με ένα μέτρο προσωπικότητας , ή με ένα μέτρο προσωπικότητας αλλά όχι με ένα μέτρο ακαδημαϊκής ευφυίας '' .
Λάντυ ( 2005 ) Παρομοίως , άλλοι ερευνητές έχουν εκφράσει αμφιβολίες σχετικά με την έκταση των μέτρων αυτοαναφοράς που συμπίπτουν με τις καθορισμένες διαστάσεις συμπεριφοράς .
Γενικά , τα μέτρα της συναισθηματικής νοημοσύνης που έχουν να κάνουν με την αυτοαναφορά και τα μέτρα προσωπικότητας λέγεται ότι συγκλίνουν μεταξύ τους επειδή και τα δύο έχουν σκοπό να μετρήσουν τα χαρακτηριστικά της προσωπικότητας .
Ειδικότερα , εμφανίζεται να υπάρχουν δύο διαστάσεις από τα Πέντε Μεγάλα Χαρακτηριστικά Προσωπικότητας που ξεχωρίζουν ως τα πιο σχετικά με τα μέτρα της αυτοαναφοράς- ο νευρωτισμός και η εξωστρέφεια .
Πιο συγκεκριμένα , ο νευρωτισμός λέγεται ότι σχετίζεται με τα αρνητικά συναισθήματα και το άγχος .
Διαισθητικά , τα άτομα που έχουν υψηλά σκορ στον νευρωτισμό είναι πιθανό να έχουν χαμηλά σκορ στα μέτρα αυτοαναφοράς .
Οι ερμηνείες των συμπτώσεων μεταξύ των ερωτηματολογίων της συναισθηματικής νοημοσύνης και της προσωπικότητας ποικίλουν .
Η προεξέχουσα άποψη στην επιστημονική βιβλιογραφία είναι η θεώρηση για τα χαρακτηριστικά της συναισθηματικής νοημοσύνης , η οποία επανερμηνεύει τη συναισθηματική νοημοσύνη ως συλλογή χαρακτηριστικών προσωπικότητας .
Μια κριτική πάνω στα έργα του Μάγιερ και του Σαλόβεϊ έρχεται από μια μελέτη του Ρομπέρτς ( 2001 ) η οποία ισχυρίζεται ότι η συναισθηματική νοημοσύνη , όπως μετριέται από το τεστ , μπορεί να μετράει μόνο τη συμφωνία .
Το επιχείρημα έχει ως βάση την προσέγγιση του τεστ στην ομοφωνία , και το γεγονός ότι τα σκορ του τεστ είναι αρνητικά διανεμημένα ( εννοεί ότι τα σκορ διαφοροποιούνται περισσότερο ανάμεσα στους ανθρώπους με χαμηλή συναισθηματική νοημοσύνη παρά σε ανθρώπους με υψηλή συναισθηματική νοημοσύνη ) .
Περισσότερη κριτική έχει ασκηθεί από τον Μπρόντι ( 2004 ) , ο οποίος ισχυρίστηκε ότι σε αντίθεση με τα τεστ που μετρούν τη γνωστική ικανότητα , το τεστ τών Μάγιερ-Σαλόβεϊ-Καρούζο `` δοκιμάζει την γνώση των συναισθημάτων αλλά όχι την ικανότητα να εκτελείς εργασίες που είναι σχετικές με την γνώση που προσεγγίστηκε '' .
Το κύριο επιχείρημα είναι ότι ακόμα και αν κάποιος γνωρίζει πως πρέπει να συμπεριφερθεί σε μια συναισθηματικά φορτισμένη κατάσταση , δεν σημαίνει απαραίτητα ότι μπορεί πραγματικά να συμπεριφερθεί με τον συγκεκριμένο τρόπο .
Μια νέα έρευνα που έρχεται στην επιφάνεια ισχυρίζεται ότι η ικανότητα που μετράει η συναισθηματική νοημοσύνη στην ουσία είναι η μέτρηση της προσωπικότητας επιπρόσθετα με την γενική ευφυία .
Αυτές οι μελέτες εξέτασαν τις πολυποίκιλες επιδράσεις της προσωπικότητας και της ευφυίας στη συναισθηματική νοημοσύνη και επίσης διόρθωσαν τις εκτιμήσεις για τα λάθη της μέτρησης .
Για παράδειγμα , μια μελέτη που έγινε από τους Σούλτε , Ρι , Καρρέτα ( 2004 ) έδειξε ότι η γενική νοημοσύνη ( η οποία μετρήθηκε με το `` Wonderlic Personnel Test ) , η τερπνότητα καθώς και το γένος μπορούν αξιόπιστα να χρησιμοποιηθούν για να προβλέψουν τη μέτρηση της ικανότητας της συναισθηματικής νοημοσύνης . Έδωσαν μια πολλαπλή συσχέτιση με το `` Μάγιερ-Σαλόβεϊ-Καρούσο Τεστ '' .
Το αποτέλεσμα έχει αναπαραχθεί από τους Φιόρι και Αντονάκης ( 2011 ) .
Βρήκαν μια πολλαπλή μεταβλητή `` R '' = 76 χρησιμοποιώντας το τεστ ευφυίας του Κατέλ και την Καταγραφή των Μεγάλων Πεντε Χαρακτηριστικών .
Σημαντικές άλλες μεταβλητές ήταν η νοημοσύνη ( σταθερά Β=39 ) , η τερπνότητα ( σταθερά Β=54 ) και η ειλικρίνεια ( σταθερά Β=46 ) .
Ο Αντονάκης και ο Ντιτζ ( 2011 ) που έκαναν έρευνα πάνω στο τεστ μέτρησης της συναισθηματικής ικανότητας βρήκαν παρόμοια αποτελέσματα ( πολλαπλή μεταβλητή R=69 ) με σημαντικές άλλες μεταβλητές να είναι η ευφυία ( σταθερά Β=69 ) και η ενσυναίσθηση ( σταθερά Β=26 ) και έδειξαν πως να περιλαμβάνεις ή το να αποκλείεις σημαντικές ρυθμιστικές μεταβλητές μπορεί να αλλάξει στοιχειωδώς τα αποτελέσματα . Έτσι , καθίσταται σημαντική σημαντική η περίληψη σημαντικών ρυθμιστικών μεταβλητών όπως η προσωπικότητα και η ευφυία όταν εξετάζεται η προβλεπόμενη εγκυρότητα της ικανότητας και των μοντέλων των χαρακτηριστικών της συναισθηματικής νοημοσύνης .
Πιο επίσημα ονομασμένη `` Κοινωνική επιθυμητή απάντηση '' , η προσποίηση ορίζεται ως ένα μοτίβο απαντήσεων στο οποίο οι συμμετέχοντες στα τεστ συστηματικά παρουσιάζουν τους εαυτούς τους με μια υπερβολικά θετική προδιάθεση ( Πολχους , 2002 ) .
Αυτή η προδιάθεση είναι εδώ και καιρό γνωστό ότι αναμειγνύει τις απαντήσεις μέσα στα προσωπικά αποθέματα ( Χολτγκρεϊβς 2004 , ΜακΦάρλαντ & Ράιαν 2000 , Πίμπλς & Μουρ 1998 , Νικολς & Γκριν 1997 , Ζέρμπε & Πόλχους 1987 ) και λειτουργεί ως μεσολαβητής των σχέσεων μεταξύ των μέτρων αυτοαναφοράς . Έχει θεωρηθεί ότι απαντώντας με έναν επιθυμητό τρόπο είναι ένα σετ απαντήσεων , το οποίο είναι ένα καταστασιακό και προσωρινό μοτίβο απαντήσεων .
Αυτό έρχεται σε αντίθεση με ένα στυλ απαντήσεων , το οποίο είναι ένα περισσότερο μακροπρόθεσμο χαρακτηριστικό-όπως η ποιότητα .
Λαμβάνοντας υπ'όψιν τα πλαίσια μέσα στα οποία χρησιμοποιούνται κάποια μέτρα αυτοαναφοράς της συναισθηματικής νοημοσύνης , το πρόβλημα των σετ απαντήσεων σε υψηλά διακυβευόμενα σενάρια γίνεται καθαρό ( Πόλχους και Ριντ , 2001 ) .
Υπάρχουν μερικές μέθοδοι για την αποτροπή των κοινωνικά επιθυμητών απαντήσεων σε μέτρα συμπεριφοράς .
Κάποιοι ερευνητές πιστεύουν ότι είναι απαραίτητο να προειδοποιούνται οι συμμετέχοντες να μην προσποιούνται όταν κάνουν ένα τεστ προσωπικότητας .
Κάποια μέτρα χρησιμοποιούν κλίμακες εγκυρότητας με σκοπό να καθορίσουν την πιθανότητα ή την συνοχή ανάμεσα σε όλα τα αντικείμενα .
Ο Λαντυ κάνει διάκριση ανάμεσα στην `` εμπορική πτέρυγα '' και την `` ακαδημαϊκή πτέρυγα '' κίνησης της συναισθηματικής νοημοσύνης , βασίζοντας αυτή τη διάκριση για την υποτιθέμενη προβλεπτική δύναμη της συναισθηματικής νοημοσύνης όπως θεωρείται από τα δύο ρεύματα .
Σύμφωνα με τον Λάντυ , το πρώτο κάνει εκτεταμένους ισχυρισμούς για την εφαρμοσμένη αξία της συναισθηματικής νοημοσύνης , ενώ το επόμενο προσπαθεί να προειδοποιήσει τους χρήστες για αυτούς τους ισχυρισμούς .
Για παράδειγμα , ο Γκόουλμαν ( 1998 ) θεωρεί ότι `` οι πιο αποτελεσματικοί ηγέτες είναι όμοιοι σε ένα καίριο τρόπο : Έχουν όλοι υψηλό βαθμό σε αυτό που είναι γνωστό ως συναισθηματική νοημοσύνη .
H συναισθηματική νοημοσύνη είναι η προϋπόθεση της αρχηγίας '' .
Στο άλλο ρεύμα , ο Μάγιερ ( 1999 ) προειδοποιεί για την `` εμπλοκή της λαϊκής βιβλιογραφίας- που πολύ έξυπνοι συναισθηματικά άνθρωποι κατέχουν ένα τεράστιο πλεονέκτημα στη ζωή- υπάρχει πολύ ενθουσιώδες το στοιχείο αυτό στο παρόν και αναπόδεικτο από τα λογικά επιστημονικά δεδομένα '' .
Ο Λάντυ δίνει ακόμη περισσότερη ισχύ στο επιχείρημα του λέγοντας ότι τα δεδομένα πάνω στα οποία βασίζονται αυτοί οι ισχυρισμοί κρατούνται σε `` ιδιόκτητες '' βάσεις δεδομένων , κάτι που σημαίνει ότι δεν είναι διαθέσιμες σε ανεξάρτητους ερευνητές για να αναλυθούν ξανά , να αναπαραχθούν , ή να επιβεβαιωθούν . Έτσι , η αξιοπιστία των ευρημάτων δεν μπορεί να τεκμηριωθεί με επιστημονικό τρόπο , εκτός και αν αυτές οι βάσεις δεδομένων γίνουν δημόσιες και διαθέσιμες για ανεξάρτητη ανάλυση .
Σε μια ακαδημαϊκή συζήτηση , ο Αντονάκης και ο Ντάσμπορο συμφώνησαν ότι οι ερευνητές που δοκιμάζουν εάν η συναισθηματική νοημοσύνη έχει σημασία για την αρχηγία , δεν το έκαναν χρησιμοποιώντας εύρωστους ερευνητικούς σχεδιασμούς .
Επομένως , δεν υπάρχουν ισχυρές αποδείξεις που να αποδεικνύουν ότι η συναισθηματική νοημοσύνη προβλέπει τα αποτελέσματα για την αρχηγία όταν μέσα στα δεδομένα υπολογισμού πρέπει να υπάρχουν η προσωπικότητα και το IQ .
Ο Αντονάκης συμφώνησε ότι η συναισθηματική νοημοσύνη μπορεί να μην είναι απαραίτητη για την ηγετική αποτελεσματικότητα ( αναφέρθηκε σε αυτό ως το φαινόμενο της `` κατάρας του συναισθήματος '' , επειδή οι ηγέτες που είναι υπερβολικά ευαίσθητοι απέναντι στις δικές τους καθώς και των άλλων τις συναισθηματικές καταστάσεις , μπορεί να έχουν δυσκολία στο να παίρνουν αποφάσεις , κάτι που θα οδηγούσε σε συναισθηματικό κόπο για τον ηγέτη ή τους ακόλουθούς του ) .
Μια πρόσφατα δημοσιευμένη μετά-ανάλυση δείχνει να υποστηρίζει τη θέση του Αντονάκη : Για την ακρίβεια , ο Χαρμς και ο Κρεντέ βρήκαν ότι γενικά , ( και χρησιμοποιώντας δεδομένα απελευθερωμένα από κοινά προβλήματα και κοινές πηγές ) τα μέτρα της συναισθηματικής νοημοσύνης σχετίζονταν μόνο ρ=0,11 με τα μέτρα για τη Μετασχηματιστική ηγετικότητα .
Τα μέτρα της συναισθηματικής ικανότητας σχετίζονταν ακόμη χειρότερα ( ρ= 0,04 ) , το `` WLEIS '' σχετίζονταν λίγο καλύτερα ( ρ=0,08 ) ενώ το μέτρο `` bar-on '' ακόμη καλύτερα με συσχετισμό ρ=0,18 .
Ωστόσο , η εγκυρότητα αυτών των εκτιμήσεων δεν συμπεριλαμβάνει τις επιδράσεις του IQ η των πέντε μεγάλων χαρακτηριστικών της προσωπικότητας , τα οποία συμπίπτουν και με τα μέτρα για τη συναισθηματική νοημοσύνη και για την ηγετικότητα .
Σε μια επακόλουθη έγγραφη ανάλυση του αντίκτυπου της συναισθηματικής νοημοσύνης στην επαγγελματική απόδοση και στην ηγετικότητα , ο Χαρμς και ο Κρεντέ βρήκαν ότι η μετα-αναλυτική εγκυρότητα των εκτιμήσεων για τη συναισθηματική νοημοσύνη έπεφτε στο μηδέν όταν τα πέντε μεγάλα χαρακτηριστικά της προσωπικότητας και το ΙQ ρυθμίζονταν .