Οι χώρες του πυρήνα επικεντρώνονται στην υψηλά ειδικευόμενη , έντασης-κεφαλαίου παραγωγή , ενώ ο υπόλοιπος κόσμος επικεντρώνεται στην χαμηλά ειδικευόμενη , έντασης-εργασίας παραγωγή , και την εξαγωγή πρώτων υλών .
Αυτό το γεγονός ενισχύει συνεχώς την κυριαρχία των χωρών του πυρήνα .
Παρ ' όλα αυτά , το σύστημα έχει δυναμικά χαρακτηριστικά , εν μέρει ως αποτέλεσμα των επαναστάσεων στη τεχνολογία των μεταφορών , και του γεγονότος ότι τα μεμονωμένα κράτη-μέλη μπορούν να « κερδίσουν » ή να « χάσουν » το status τους ως πυρήνα ( ημιπεριφέρεια , περιφέρεια ) με την πάροδο του χρόνου .
Αυτή η δομή ενοποιείται από το καταμερισμό της εργασίας .
Είναι μία κοσμοοικονομία βασισμένη σε μια καπιταλιστική οικονομία .
Για ένα διάστημα , ορισμένες χώρες γίνονται ο « παγκόσμιος ηγεμόνας » : κατά τη διάρκεια των τελευταίων αιώνων , όπου το κοσμοσύστημα έχει επεκταθεί γεωγραφικά και έχει ενταθεί οικονομικά , αυτή η κατάσταση έχει περάσει από την Ολλανδία , στο Ηνωμένο Βασίλειο και ( πιο πρόσφατα ) στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής .
Ο Immanuel Wallerstein έχει αναπτύξει την πιο γνωστή εκδοχή της ανάλυσης κοσμοσυστημάτων , αρχίζοντας την δεκαετία του 70 ' .
Ο Wallerstein εντοπίζει την άνοδο της καπιταλιστικής κοσμοοικονομίας ήδη από τον 16ο αιώνα ( περί 1450-1640 ) .
Η άνοδος του καπιταλισμού , κατά την άποψή του , ήταν ένα τυχαίο αποτέλεσμα της παρατεταμένης κρίσης της φεουδαρχίας ( περί 1290-1450 ) .
Η Ευρώπη ( Δύση ) χρησιμοποίησε τα πλεονεκτήματά της , αποκτώντας τελικά τον έλεγχο πάνω στο μεγαλύτερο μέρος της κοσμοοικονομίας και προεδρεύοντας την ανάπτυξη και την εξάπλωση της εκβιομηχάνισης και της καπιταλιστικής οικονομίας , με έμμεσο αποτέλεσμα την άνιση ανάπτυξη .
Αν και άλλοι σχολιαστές αναφέρονται στο έργο του Wallerstein ως « Θεωρία » των κοσμοσυστημάτων , ο ίδιος απορρίπτει αυτό τον όρο .
Για τον Wallerstein , η ανάλυση κοσμοσυστημάτων είναι ένας τρόπος ανάλυσης που έχει ως στόχο να υπερβεί τις δομές της γνώσης που κληρονόμησε από τον 19ο αιώνα , ειδικότερα τον ορισμό του καπιταλισμού , τις διαιρέσεις εντός των κοινωνικών επιστημών , καθώς και εκείνες μεταξύ των κοινωνικών επιστημών και της ιστορίας .
Για τον Wallerstein λοιπόν , η ανάλυση κοσμοσυστημάτων είναι ένα « γνωστικό κίνημα » που επιδιώκει να διακρίνει το « σύνολο εκείνων που παρέλασαν υπό τις ετικέτες των ... ανθρωπιστικών επιστημών και παρά πέρα » . « Πρέπει να εφεύρουμε μια νέα γλώσσα » , επιμένει ο Wallerstein , ώστε να ξεπεράσουμε τις αυταπάτες των « τριών δήθεν διακριτών αρένων » της κοινωνίας , της οικονομίας και της πολιτικής .
Η τριαδική δομή της γνώσης στηρίζεται σε μία άλλη , ακόμα μεγαλύτερη , μοντερνιστική αρχιτεκτονική , της διάκρισης των βιοφυσικών κόσμων ( συμπεριλαμβανομένων εκείνων εντός σωμάτων ) από τα κοινωνικά : « Ένα ερώτημα , επομένως , είναι κατά πόσον θα είναι σε θέση να αιτιολογήσει κάτι που ονομάζεται κοινωνική επιστήμη στον εικοστό πρώτο αιώνα ως ξεχωριστή σφαίρα της γνώσης. » Πολλοί άλλοι μελετητές έχουν συμβάλει σημαντικά σε αυτό το « γνωστικό κίνημα » .
Τα ίχνη της ανάλυσης κοσμοσυστημάτων αναδύονται κατά τη δεκαετία του 1970 .
Οι ρίζες του μπορούν να βρεθούν στην κοινωνιολογία , όμως έχει εξελιχθεί σε ένα ιδιαίτερα διεπιστημονικό πεδίο .
Η ανάλυση κοσμοσυστημάτων αποσκοπούσε στην αντικατάσταση της θεωρίας του εκσυγχρονισμού , στην οποία ο Wallerstein ασκεί κριτική για τρεις λόγους : Υπάρχουν τρεις μεγάλοι προκάτοχοι της ανάλυσης κοσμοσυστημάτων : η σχολή των Αννάλ , η Μαρξιστική παράδοση , και η θεωρία της εξάρτησης .
Η παράδοση της σχολής των Αννάλ ( που εκπροσωπείται κυρίως από τον Φερνάν Μπρωντέλ ) επηρέασε τον Wallerstein με την εστίαση σε μακροπρόθεσμες διαδικασίες και γεω-οικολογικές περιοχές ως μονάδες ανάλυσης .
Ο μαρξισμός έδωσε έμφαση στις κοινωνικές συγκρούσεις , εστιάζοντας στην διαδικασία συσσώρευσης κεφαλαίου και τους ανταγωνιστικούς ταξικούς αγώνες , στην σχετική ολότητα , την παροδική φύση των κοινωνικών μορφών και την διαλεκτική αίσθηση της κίνησης μέσω της σύγκρουσης και της αντίφασης .
Η ανάλυση κοσμοσυστημάτων είχε επίσης σημαντική επιρροή από την θεωρία της εξάρτησης , μιας νεο-Μαρξιστικής εξήγησης των διαδικασιών ανάπτυξης . Άλλες επιρροές στην ανάλυση κοσμοσυστημάτων προέρχονται από μελετητές όπως ο Καρλ Πολάνυι , ο Νικολάι Κοντράτιεφ και ο Γιόζεφ Σουμπέτερ ( ιδιαίτερα στην έρευνα σχετικά με τους επιχειρηματικούς κύκλους και τις έννοιες τριών βασικών τρόπων της οικονομικής οργάνωσης : αμοιβαία , αναδιανεμητική , και των τρόπων αγοράς , τους οποίους ο Wallerstein αναδιάρθρωσε σε μια συζήτηση μίνι συστημάτων , κοσμοκρατοριών , και κοσμοοικονομιών ) .
Ο Wallerstein θεωρεί την ανάπτυξη της καπιταλιστικής κοσμοοικονομίας ως επιζήμια για ένα μεγάλο ποσοστό του παγκόσμιου πληθυσμού .
Ο Wallerstein θεωρεί την περίοδο από τη δεκαετία του 1970 ως την « εποχή της μετάβασης » η οποία θα δώσει τη θέση της σε ένα μελλοντικό κοσμοσύστημα ( ή σε κοσμοσυστήματα ) , των οποίων η διαμόρφωση δεν μπορεί να προσδιοριστεί εκ των προτέρων .
Στους θεωρητικούς της ανάλυσης κοσμοσυστημάτων περιλαμβάνονται οι Samir Amin , Giovanni Arrighi , Andre Gunder Frank , και Immanuel Wallerstein , με σημαντικές συνεισφορές από τους Christopher Chase-Dunn , Beverly Silver , Volker Bornschier , Janet Abu Lughod , Thomas D.
Hall , Kunibert Raffer , Theotonio dos Santos , Dale Tomich , Jason W.
Moore και άλλων .
Στην κοινωνιολογία , μια κύρια εναλλακτική άποψη αποτελεί η Παγκόσμια Πολιτειακή Θεωρία , όπως διατυπώθηκε από τον John W.
Meyer .
Η ανάλυση κοσμοσυστημάτων βασίζεται , αλλά και διαφέρει ριζικά από την θεωρία της εξάρτησης .
Ενώ αποδέχεται την παγκόσμια ανισότητα , την παγκόσμια αγορά και τον ιμπεριαλισμό , ως τα θεμελιώδη χαρακτηριστικά του ιστορικού καπιταλισμού , ο Wallerstein απομακρύνθηκε από την ορθόδοξη κεντρική πρόταση της θεωρίας της εξάρτησης .
Για τον Wallerstein , οι χώρες του πυρήνα δεν εκμεταλλεύονται τις φτωχές χώρες για δύο βασικούς λόγους .
Πρώτον , οι καπιταλιστές του πυρήνα εκμεταλλεύονται τους εργαζόμενους σε όλες τις ζώνες της καπιταλιστικής κοσμοοικονομίας ( όχι μόνο στην περιφέρεια ) και , ως εκ τούτου , η κρίσιμη αναδιανομή μεταξύ κέντρου και περιφέρειας , είναι η υπεραξία , και όχι ο « πλούτος » ή οι αφηρημένα συλλαβόντες « πόροι » .
Δεύτερον , τα κράτη του πυρήνα δεν εκμεταλλεύονται τα φτωχά κράτη-μέλη όπως προτείνει η θεωρία της εξάρτησης , γιατί ο καπιταλισμός είναι οργανωμένος γύρω από έναν διαπεριφερειακό και διακρατικό καταμερισμό της εργασίας και όχι από έναν διεθνή καταμερισμό της εργασίας .
Κατά τη διάρκεια της Βιομηχανικής Επανάστασης , για παράδειγμα , οι Άγγλοι καπιταλιστές εκμεταλλεύτηκαν τους σκλάβους ( ανελεύθεροι εργαζόμενοι ) στις ζώνες βαμβακιού του Αμερικανικού Νότου , μια περιφερειακή περιοχή μέσα σε μία ημιπεριφερειακή χώρα , εκείνη των Ηνωμένων Πολιτειών .
Από μία ιδιαίτερα βεμπεριανή προοπτική , ο Fernando Henrique Cardoso περιέγραψε τις βασικές αρχές της θεωρίας της εξάρτησης ως εξής : Η θεωρία της εξάρτησης και η ανάλυση κοσμοσυστημάτων θεωρούν ότι η φτώχεια και η οπισθοδρομικότητα των φτωχών χωρών οφείλονται στην περιφερειακή θέση που κατέχουν στον διεθνή καταμερισμό της εργασίας .
Από τότε που το καπιταλιστικό κοσμοσύστημα άρχιζε να εξελίσσεται , η διάκριση μεταξύ των κεντρικών και των περιφερειακών κρατών έχει αναπτυχθεί και διαφοροποιηθεί .
Αναγνωρίζοντας ένα τριμερές υπόδειγμα στον καταμερισμό της εργασίας , η ανάλυση κοσμοσυστημάτων άσκησε κριτική στην θεωρία της εξάρτησης , με το σύστημα δύο καταστάσεων , αυτών του πυρήνα και της περιφέρειας .
Η πιο γνωστή εκδοχή της ανάλυσης κοσμοσυστημάτων αναπτύχθηκε από τον Immanuel Wallerstein .
Ο Wallerstein σημειώνει ότι η ανάλυση κοσμοσυστημάτων επιζητεί μια διεπιστημονική ιστορική κοινωνική επιστήμη και υποστηρίζει ότι οι σύγχρονες επιστήμες , προϊόντα του 19ου αιώνα , είναι βαθιά προβληματικές , διότι δεν αποτελούν ξεχωριστές λογικές , όπως είναι πρόδηλο , για παράδειγμα , στην de facto επικάλυψη της ανάλυσης ανάμεσα στους μελετητές των ακαδημαϊκών κλάδων .
Ο Wallerstein προσφέρει πληθώρα ορισμών για ένα κοσμοσύστημα , που το καθορίζει το 1974 εν συντομία : a system is defined as a unit with a single division of labor and multiple cultural systems.Ανέπτυξε επίσης έναν εκτενέστερο ορισμό : ... a social system , one that has boundaries , structures , member groups , rules of legitimation , and coherence .
Its life is made up of the conflicting forces which hold it together by tension and tear it apart as each group seeks eternally to remold it to its advantage .
It has the characteristics of an organism , in that it has a life-span over which its characteristics change in some respects and remain stable in others .
One can define its structures as being at different times strong or weak in terms of the internal logic of its functioning.Το 1987 , o Wallerstein και πάλι το ορίζει : ... not the system of the world , but a system that is a world and which can be , most often has been , located in an area less than the entire globe .
World-systems analysis argues that the units of social reality within which we operate , whose rules constrain us , are for the most part such world-systems ( other than the now extinct , small minisystems that once existed on the earth ) .
World-systems analysis argues that there have been thus far only two varieties of world-systems : world-economies and world empires .
A world-empire ( examples , the Roman Empire , Han China ) are large bureaucratic structures with a single political center and an axial division of labor , but multiple cultures .
A world-economy is a large axial division of labor with multiple political centers and multiple cultures .
In English , the hyphen is essential to indicate these concepts . `` World system '' without a hyphen suggests that there has been only one world-system in the history of the world.Ο Wallerstein χαρακτηρίζει το κοσμοσύστημα ως ένα σύνολο μηχανισμών , οι οποίοι αναδιανέμουν την πλεονασματική αξία από την περιφέρεια στον πυρήνα .
Στην ορολογία του , ο πυρήνας είναι το αναπτυγμένο βιομηχανικό μέρος του κόσμου , και η περιφέρεια είναι το « υπανάπτυκτο » , συνήθως εξαγωγέας πρώτων υλών , φτωχό μέρος του κόσμου : η αγορά αποτελεί το μέσο με το οποίο ο πυρήνας εκμεταλλεύεται την περιφέρεια .
Εκτός από αυτούς , ο Wallerstein ορίζει τέσσερα χρονικά χαρακτηριστικά του κοσμοσυστήματος .
Οι κυκλικοί ρυθμοί ( cyclical rhythms ) αντιπροσωπεύουν τις βραχυπρόθεσμες διακυμάνσεις της οικονομίας , και οι διαχρονικές τάσεις ( secular trands ) αποτελούν βαθύτερες μακροπρόθεσμες τάσεις , όπως η γενική οικονομική ανάπτυξη ή ύφεση .
Ο όρος αντίφαση σημαίνει μια γενικευμένη αντιπαράθεση εντός του συστήματος , συνήθως σχετικά με κάποιο βραχυπρόθεσμο έναντι κάποιου μακροπρόθεσμου αποτελέσματος .
Για παράδειγμα , το πρόβλημα της υποκατανάλωσης , όπου η μείωση των μισθών αυξάνει το κέρδος για τους καπιταλιστές βραχυπρόθεσμα , μακροπρόθεσμα όμως , η μείωση των μισθών μπορεί να έχει εξαιρετικά επιβλαβείς συνέπειες από τη μείωση της ζήτησης για το προϊόν .
Το τελευταίο χρονικό χαρακτηριστικό είναι η κρίση : μια κρίση προκύπτει εάν μια σειρά περιστάσεων φέρνει το τέλος του συστήματος .
Σύμφωνα με τον Wallerstein , υπάρχουν τρία είδη ιστορικών συστημάτων καθ ' όλη την διάρκεια της ανθρώπινης ιστορίας : τα « μικροσυστήματα » ή αυτό που οι ανθρωπολόγοι ονομάζουν ζώνες , φυλές , και μικρές ιεραρχικά δομημένες κοινότητες , και οι δύο τύποι κοσμοσυστημάτων , εκείνου που είναι πολιτικά ενοποιημένο ενώ το άλλο όχι ( ενιαίο κράτος , κοσμοκρατορίες και πολυ-πολιτειακές οικονομίες του κόσμου ) .
Τα κοσμοσυστήματα είναι μεγαλύτερα , και είναι εθνικά ποικιλόμορφα .
Η νεωτερικότητα είναι μοναδική στο ότι είναι η πρώτη και μοναδική πλήρως καπιταλιστική κοσμοοικονομία που προέκυψε γύρω στο 1450 με 1550 και που γεωγραφικά επεκτάθηκε σε ολόκληρο τον πλανήτη , από το 1900 περίπου .
Μην όντας πολιτικά ενοποιημένες , πολλές πολιτικές μονάδες περιλαμβάνονται στο πλαίσιο του κοσμοσυστήματος με « χαλαρές » διασυνδέσεις σε ένα διακρατικό σύστημα .
Ο αποτελεσματικός καταμερισμός της εργασίας , είναι το ενοποιητικό στοιχείο των διαφόρων μονάδων , και είναι , επίσης , μια λειτουργία του καπιταλισμού , ενός συστήματος που βασίζεται στον ανταγωνισμό μεταξύ των ελεύθερων παραγωγών που χρησιμοποιούν ελεύθερη εργασία σε συνδυασμό με ελεύθερα προϊόντα , εννοώντας ως « ελεύθερη » την δυνατότητά τους να διατίθενται στην αγορά για πώληση και αγορά .
Πιο συγκεκριμένα , μπορεί να περιγραφεί ως την αέναη συσσώρευση κεφαλαίου : με άλλα λόγια , η συσσώρευση του κεφαλαίου με στόχο την συσσώρευση ακόμα περισσότερου κεφαλαίου .
Ο καπιταλισμός έχει μια αμοιβαία σχέση εξάρτησης με την κοσμοοικονομία , δεδομένου ότι παρέχει τον αποτελεσματικό καταμερισμό της εργασίας , το ενοποιητικό στοιχείο δηλαδή της κοσμοοικονομίας , μέσα από τη διαδικασία της συσσώρευσης πλούτου .
Ομοίως , ο καπιταλισμός εξαρτάται από την κοσμοοικονομία , δεδομένου ότι η τελευταία παρέχει μια μεγάλη αγορά και μια πολλαπλότητα μελών , επιτρέποντας στους καπιταλιστές να επιλέξουν να εργαστούν με μέλη που προωθούν τα συμφέροντά τους .
Η ανάλυση κοσμοσυστημάτων θέτει μερικά καίρια ερωτήματα : Μερικές ερωτήσεις είναι πιο συγκεκριμένες σε ορισμένα υποπεδία , για παράδειγμα , οι Μαρξιστές θα ασχοληθούν με το αν η ανάλυση κοσμοσυστημάτων είναι χρήσιμη ή άχρηστη για την ανάπτυξη των Μαρξιστικών θεωριών .
Η ανάλυση κοσμοσυστημάτων υποστηρίζει ότι ο καπιταλισμός , ως ιστορικό σύστημα , είχε πάντα ενσωματωμένη μια ποικιλία μορφών εργασίας μέσα σε έναν λειτουργικό καταμερισμό της εργασίας ( κοσμοοικονομία ) .
Οι χώρες που δεν έχουν οικονομίες , αλλά είναι μέρος της κοσμοοικονομίας .
Μακριά από το να είναι ξεχωριστές κοινωνίες ή κόσμους , η κοσμοοικονομία εκδηλώνει έναν τριμερή καταμερισμό της εργασίας , με τις ζώνες του πυρήνα , της ημιπεριφέρειας και της περιφέρειας .
Στις ζώνες του πυρήνα , οι επιχειρήσεις , με την υποστήριξη των κρατών στα οποία λειτουργούν , μονοπωλούν τις πιο κερδοφόρες δραστηριότητες του καταμερισμού της εργασίας .
Υπάρχουν πολλοί τρόποι για να καταταχθεί μια συγκεκριμένη χώρα στον πυρήνα , την ημιπεριφέρεια , ή την περιφέρεια .
Χρησιμοποιώντας έναν εμπειρικά βασισμένο επίσημο ορισμό της « κυριαρχίας » σε μια σχέση δύο χωρών , η Piana το 2004 όρισε ότι ο « πυρήνας » αποτελείται από « ελεύθερες χώρες » που κυριαρχούν άλλες , χωρίς οι ίδιες να κυριαρχούνται , οι « ημιπεριφερειακές » αποτελούνται από χώρες που κυριαρχούνται ( συνήθως , αλλά όχι απαραίτητα , από χώρες του πυρήνα ) , αλλά την ίδια στιγμή κυριαρχούν πανω σε άλλες ( συνήθως εκείνες στην περιφέρεια ) , και « περιφερειακές » ως οι χώρες που κυριαρχούνται .
Με βάση στοιχεία του 1998 , ο πλήρης κατάλογος των χωρών στις τρεις περιφέρειες , μαζί με μια συζήτηση της αντίστοιχης μεθοδολογίας , μπορεί να βρεθεί .
Τα τέλη του 18ου και οι αρχές του 19ου αιώνα σηματοδοτούν μια μεγάλη καμπή στην ανάπτυξη του καπιταλισμού , στην οποία οι καπιταλιστές επέτυχαν κρατική ( state ) κοινωνική δύναμη σε μέλη-κλειδιά , τα οποία προώθησαν την βιομηχανική επανάσταση , που σηματοδοτεί την άνοδο του καπιταλισμού .
Η ανάλυση κοσμοσυστημάτων υποστηρίζει ότι ο καπιταλισμός ως ιστορικό σύστημα που σχηματίστηκε νωρίτερα και το ότι οι χώρες δεν « αναπτύσσονται » σε στάδια , αλλά μόνο το σύστημα , και το ότι τα γεγονότα έχουν διαφορετικό νόημα ως μια φάση στην ανάπτυξη του ιστορικού καπιταλισμού , την εμφάνιση των τριών ιδεολογιών της εθνικής αναπτυξιακής μυθολογίας ( η ιδέα ότι οι χώρες μπορούν να αναπτυχθούν μέσα από στάδια , αν ακολουθήσουν το σωστό σύνολο πολιτικών ) : ο συντηρητισμός , ο φιλελευθερισμός και ο ριζοσπαστισμός .
Οι υποστηρικτές της ανάλυσης κοσμοσυστημάτων αντιμετωπίζουν την παγκόσμια διαστρωμάτωση με τον ίδιο τρόπο που ο Καρλ Μαρξ ( ιδιοκτησία έναντι μη-ιδιοκτησίας των μέσων παραγωγής ) και ο Μαξ Βέμπερ αντιμετώπιζαν την τάξη ( η οποία , εκτός από την ιδιοκτησία , τόνισε το επίπεδο των επαγγελματικών δεξιοτήτων στην παραγωγική διαδικασία ) .
Τα κράτη του πυρήνα κατά κύριο λόγο κατέχουν και ελέγχουν τα μεγάλα μέσα παραγωγής ανά τον κόσμο και εκτελούν τα καθήκοντα υψηλότερου επίπεδου παραγωγής .
Τα κράτη των περιφερειών κατέχουν ένα πολύ μικρό μέρος των διεθνών μέσων παραγωγής ( ακόμα και όταν βρίσκονται στην περιφερειακά κράτη ) και παρέχουν λιγότερο ειδικευμένο εργατικό δυναμικό .
Σαν ένα ταξικό σύστημα με ένα έθνος , οι ταξικές θέσεις στην παγκόσμια οικονομία έχουν ως αποτέλεσμα την άνιση κατανομή ανταμοιβών ή πόρων .
Τα κράτη του πυρήνα λαμβάνουν το μεγαλύτερο μερίδιο του πλεονάσματος της παραγωγής , και τα περιφερειακά κράτη λαμβάνουν το μικρότερο μερίδιο .
Επιπλέον , τα κράτη του πυρήνα είναι συνήθως σε θέση να αγοράσουν πρώτες ύλες και άλλα αγαθά από τα κράτη που δεν ανήκουν στον πυρήνα , σε χαμηλές τιμές , και να απαιτούν υψηλότερες τιμές για τις εξαγωγές τους σε αυτά τα κράτη .
Ο Chirot ( 1986 ) παραθέτει τα πέντε πιο σημαντικά οφέλη που καρπώνονται τα κράτη του πυρήνα από την κυριαρχία τους στα κράτη της περιφέρειας : Σύμφωνα με τον Wallerstein , οι μοναδικές ιδιότητες του νεωτερικού κοσμοσυστήματος περιλαμβάνουν την καπιταλιστική και την πραγματικά παγκόσμια φύση , και το γεγονός ότι πρόκειται για μια κοσμοοικονομία που δεν έχει γίνει πολιτικά ενοποιημένη σε μια κοσμοκρατορία .
Καθ'όλην τη διάρκεια της ιστορίας του νεωτερικού κοσμοσυστήματος , έχει υπάρξει μια ομάδα κρατών του πυρήνα που ανταγωνίζονταν μεταξύ τους για την πρόσβαση σε φυσικούς πόρους , την οικονομική κυριαρχία και την ηγεμονία πάνω σε περιφερειακά κράτη .