Η συμβουλευτική σταδιοδρομίας εστιάζει σε γενικά θέματα όπως η διερεύνηση της σταδιοδρομίας , η αλλαγή σταδιοδρομίας , η προσωπική ανάπτυξη σταδιοδρομίας και άλλα θέματα που σχετίζονται με την σταδιοδρομία .
Δεν υπάρχει κοινά αποδεκτός ορισμός της συμβουλευτικής σταδιοδρομίας σε όλο τον κόσμο , κυρίως λόγω εννοιολογικών , πολιτιστικών και γλωσσικών διαφορών .
Αυτό επηρεάζει ακόμη και τα πιο κεντρικά σημεία του όρου counseling συμβουλευτική , ο οποίος συχνά αντικαθίσταται με τη λέξη guidance ( καθοδήγηση/ ή οδηγητική ή προσανατολισμός στα ελληνικά ) όπως για παράδειγμα στη απόδοση του όρου career guidance ως επαγγελματικός προσανατολισμός .
Για παράδειγμα , στο Ηνωμένο Βασίλειο , η συμβουλευτική σταδιοδρομίας συνήθως αναφέρεται ως συμβουλές σταδιοδρομίας ή ως καθοδήγηση .
Ενώ στα ελληνικά ως επαγγελματική συμβουλευτική ή σκέτο συμβουλευτική , όταν εννοείται από τα συμφραζόμενα ή ως συμβουλευτική σταδιοδρομίας και πιο σπάνια ως συμβουλευτική καριέρας .
Λόγω της ευρείας αναφοράς και στους δύο όρους , δηλαδή και του επαγγελματικού προσανατολισμού και της συμβουλευτικής σταδιοδρομίας μεταξύ των φορέων χάραξης πολιτικής , των ακαδημαϊκών και των επαγγελματιών σε όλο τον κόσμο , οι αναφορές σε συμβουλευτική και επαγγελματικό προσανατολισμό είναι πλέον κοινή .
Στην ελληνική γλώσσα συντομογραφία Συ .
ΕΠ .
Οι μέθοδοι προσανατολισμού είναι πολύ διαφορετικές και πρέπει να βασίζονται πάνω από όλα στην ελευθερία επιλογής του ατόμου .
Υπάρχουν ενώσεις που επιτρέπουν στους μαθητές να ανακαλύψουν τρόπους που ίσως δεν του ειχαν σκεφτεί Ο προσανατολισμός μπορεί επίσης να περιλαμβάνει υπηρεσίες που παρέχονται , από το σχολείο μέχρι την τριτοβάθμια εκπαίδευση , από συμβούλους επαγγελματικού προσανατολισμού ( στις περισσότερες περιπτώσεις , είναι ψυχολόγοι ) που εργάζονται σε μία δημόσια υπηρεσία ή από ανεξάρτητους συμβούλους . Όταν η υπηρεσία παρέχεται από ιδιώτες συμβούλους , συνήθως καταβάλλεται ένα χρηματικό τίμημα .
Οι τομείς εργασίας που προτείνονται απο τον σύμβουλο θα πρέπει να είναι σε άμεση συσχέτιση με την επαγγελματική επιλογή του προσώπου που τον συμβουλεύεται .
Ο προσδιορισμός της συσχέτισης αυτής μπορεί να γίνει μόνο στο πλαίσιο της δομημένης συνέντευξης , που διεξάγεται από έναν επαγγελματία σύμβουλο ( ψυχολόγος γενικά , αλλά όχι κατ ' ανάγκην ) .
Με την προϋπόθεση ότι το άτομο το οποίο δίνει σχετικές συμβουλές στο συμβουλευόμενο , με την επιφύλαξη να επενδύσει αρκετό χρόνο και ενέργεια , και να τον οδηγήσει στο τέλος , στο στόχο του .
Ο Εκπαιδευτικός και επαγγελματικός προσανατολισμός ανταποκρίνεται σε μια σημαντική ανάγκη , με δεδομένη την συνεχώς αυξανόμενη πολυπλοκότητα του κόσμου της εργασίας .
Είναι μακρά η περίοδος που τα παιδιά ακολουθούσαν το ίδιο επάγγελμα με τους γονείς τους . Όπου τα πράγματα είναι απλά , και ο προσανατολισμός ακολουθεί τους κανόνες της κληρονομικής διαδοχής.Οι οικονομικές εξελίξεις οδήγησαν στην δημιουργία νέων επαγγελμάτων και νέων γνώσεων .
Η κατανομή των αρμοδιοτήτων , η γραφειοκρατία που προκαλείται από την κατάχρηση της τεχνογνωσίας , δημιουργούν νέα επαγγέλματα και θέσεις εργασίας .
Κανείς δεν είναι έτοιμος για να αντιμετωπίσει αυτή την εξέλιξη , αλλά και τις νέες γνώσεις και νέες πρακτικές που θα προκύψουν .
Η Συμβουλευτική σταδιοδρομίας ή ο επαγγελματικός προσανατολισμός περιλαμβάνουν μια μεγάλη ποικιλία από επαγγελματικές δραστηριότητες που βοηθούν τους ανθρώπους να αντιμετωπίσουν τις προκλήσεις που σχετίζονται με την σταδιοδρομία τους .
Οι Σύμβουλοι επαγγελματικού προσανατολισμού εργάζονται με εφήβους που αναζητούν να εξερευνήσουν τις επιλογές σταδιοδρομίας ( επαγγέλματος ) που έχουν , ή εργάζονται με ήδη έμπειρους επαγγελματίες που σχεδιάζουν να προχωρήσουν σε αλλαγή καριέρας , ή με γονείς που θέλουν να επιστρέψουν στον κόσμο της εργασίας αφού μεγάλωσε το παιδί τους , ή άτομα τα οποία αναζητούν απασχόληση.Η συμβουλευτική σταδιοδρομίας προσφέρεται επίσης σε διάφορες περιπτώσεις , σε ομάδες αλλά και ατομικά , είτε αυτοπροσώπως είτε μέσω ψηφιακής επικοινωνίας .
Αρκετές προσεγγίσεις έχουν αναλάβει να συστηματοποιήσουν την ποικιλία των επαγγελματικών δραστηριοτήτων που σχετίζονται με τον επαγγελματικό προσανατολισμό και την συμβουλευτική .
Στην πιο πρόσφατη προσπάθεια , το Δίκτυο για την Καινοτομία στον Επαγγελματικό Προσανατολισμού και της Συμβουλευτικής στην Ευρώπη ( NICE ) – μια κοινοπραξία 45 Ευρωπαϊκών ιδρυμάτων τριτοβάθμιας εκπαίδευσης στον τομέα της συμβουλευτικής σταδιοδρομίας – έχει συμφωνήσει σε ένα σύστημα επαγγελματικών ρόλων για τους συμβούλους επαγγελματικού προσανατολισμού .
Κάθε ένας από αυτούς τους πέντε ρόλους θεωρείται ως μια σημαντική πτυχή του επαγγελματικού προσανατολισμού και της επαγγελματικής συμβουλευτικής.Οι σύμβουλοι σταδιοδρομίας κατά την εκτέλεση κάθ ' ένός από αυτούς τους ρόλους αναμένεται να συμπεριφέρονται με επαγγελματισμό , π. χ. , ακολουθώντας ηθικά πρότυπα , στις πρακτικές που χρησιμοποιούν .
Οι NICE Professional Roles ( NPR ) είναι : Η περιγραφή της NICE Professional Roles ( NPR ) βασίζεται σε μια σειρά από προγενέστερα μοντέλα για να ορίσει τις κεντρικές δραστηριότητες και αρμοδιότητες των συμβούλων επαγγελματικού προσανατολισμού .
Το NPR μπορεί , επομένως , να γίνει κατανοητό ως το πιο πλήρες πλαίσιο , το οποίο περιλαμβάνει όλες τις σχετικές πτυχές της συμβουλευτικής σταδιοδρομίας .
Για το λόγο αυτό , άλλα μοντέλα δεν περιλαμβάνονται εδώ .
Μοντέλα τα οποία αντικατοπτρίζονται στο NPR περιλαμβάνουν : Οι επαγγελματίες σύμβουλοι σταδιοδρομίας μπορούν να υποστηρίξουν τα άτομα στις προκλήσεις που σχετίζονται με την σταδιοδρομία .
Μέσα από την εμπειρία τους στην αναπτυξη της σταδιοδρομίας και των αγορών εργασίας , μπορουν να βάλουν τα προσόντα ενος ατομου , την εμπειρία , τα πλεονεκτήματα αλλά και τις αδυναμίες του σε μια ευρεία προοπτική , ενώ επίσης , λαμβάνουν υπόψη τον μισθό που επιθυμεί , τα προσωπικά χόμπι και τα ενδιαφέροντα , την τοποθεσία , την αγορά εργασίας και τις εκπαιδευτικές δυνατότητες .
Μέσα από τη συμβουλευτική και τις παιδαγωγικές τους ικανότητες , οι σύμβουλοι , επιπλέον , υποστηρίζουν τους ανθρώπους να αποκτήσουν μια καλύτερη κατανόηση του τι πραγματικά έχει σημασία για αυτούς προσωπικά , πώς μπορούν να σχεδιάζουν τη σταδιοδρομία τους αυτόνομα , ή να τους βοηθήσουν σε δύσκολες αποφάσεις και να τους υποστηρίζουν σε περιόδους κρίσης .
Τέλος , οι σύμβουλοι σταδιοδρομίας είναι συχνά σε θέση να υποστηρίζουν τους πελάτες τους στην εξεύρεση κατάλληλων τοποθετήσεων/ θέσεων εργασίας , σε συγκρούσεις με τους εργοδότες τους , ή να τους παραπέμπουν ώστε να βρουν υποστήριξη σε άλλες χρήσιμες υπηρεσίες .
Αυτό οφείλεται στα διάφορα οφέλη της συμβουλευτικής σταδιοδρομίας που κάνουν τους υπεύθυνους χάραξης πολιτικής σε πολλές χώρες να ιδρυουν δημοσιες υπηρεσιες προσανατολισμού .
Για παράδειγμα , η Ευρωπαϊκή Ένωση κατανοεί τον επαγγελματικό προσανατολισμό και την συμβουλευτική ως μέσο για την αποτελεσματική καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού και την αύξηση της απασχολησιμότητας των πολιτών της .
Το έργο του Φρανκ Πάρσον ( Frank Parson ) `` Επιλέγοντας ένα Επάγγελμα '' Choosing a Vocation ( 1909 ) ήταν ίσως , το πρώτο μεγάλο έργο που αφορά τον επαγγελματικό προσανατολισμό .
Ενώ μέχρι τη δεκαετία του 1970 μια έντονα κανονιστική ( στηριγμένη σε νόρμες ) προσέγγιση ήταν χαρακτηριστική για πολλές θεωρίες ( π. χ. του Donald E.
Super προσέγγιση της διάρκειας ζωής ) και πρακτικές της συμβουλευτικής σταδιοδρομίας ( π. χ. η έννοια της αντιστοίχισης ) , τα νέα μοντέλα έχουν την αφετηρία τους στις επιμέρους ανάγκες και μεταβιβάσιμες δεξιότητες των ατόμων , και την διαχείριση διαλειμμάτων του εργασιακού του βίου και των ασυνεχειών .
Η ανάπτυξη της σταδιοδρομίας δεν θεωρείται ως μια γραμμική διαδικασία .
Περισσότερη προσοχή έχει τώρα δοθεί στην μη-γραμμική πορεία της σταδιοδρομία , καθώς και στις ευκαιρίες και τις απρογραμμάτιστες επιρροές .
Δεν υπάρχει καμία τυποποίηση προσόντων για τους επαγγελματίες Συμβούλους σταδιοδρομίας , αν και υπάρχουν διάφορα πιστοποιητικά που προσφέρονται σε εθνικό και διεθνές επίπεδο ( π. χ. επαγγελματικές ενώσεις ) .
Ο αριθμός των προγραμμάτων πιστοποίησης επαγγελματικού προσανατολισμού και/ή συμβουλευτικής σταδιοδρομίας αυξάνεται σε όλο τον κόσμο .
Ο τίτλος `` σύμβουλος σταδιοδρομίας '' δεν είναι ρυθμισμένος νομοθετικά , δεν έχει κατοχυρωθεί , σε αντίθεση με τους τίτλους των μηχανικών ή των ψυχολόγων , των οποίων οι επαγγελματικοί τίτλοι προστατεύονται νομικά .
Την ίδια στιγμή , φορείς χάραξης πολιτικής συμφωνούν ότι η αρμοδιότητα του συμβούλου σταδιοδρομίας είναι ένας από τους πιο σημαντικούς παράγοντες για να διασφαλίσει ότι οι άνθρωποι λαμβάνουν υψηλής ποιότητας υποστήριξη στις ερωτήσεις σχετικά με την σταδιοδρομία τους .
Ανάλογα με τη χώρα τους , σχετικά με την εκπαίδευση τους , οι σύμβουλοι σταδιοδρομίας μπορεί να έχουν μια ποικιλία βασικών ακαδημαϊκών σπουδών : Στην Ευρώπη , για παράδειγμα , πτυχία στην ψυχολογία ( επαγγελματική/ βιομηχανική/ οργανωσιακή ) και στις επιστήμες της αγωγής είναι από τα πιο κοινά , αλλά επίσης βασικά πτυχία στην επιστήμη της κοινωνιολογίας , δημόσιας διοίκησης και άλλες επιστήμες είναι επίσης συχνά . την ίδια στιγμή , πολλά προγράμματα κατάρτισης για σύμβουλους σταδιοδρομίας γίνονται όλο και πιο διεπιστημονικά .
Υπάρχουν πολλά κέντρα επαγγελματικού προσανατολισμού σε όλο τον κόσμο .
Προσφέρουν υπηρεσίες καθοδήγησης και συμβουλευτικής για ανώτερες σπουδές , δυνατότητες , ευκαιρίες και τη φύση των μαθημάτων και των οργανισμών .
Επίσης , αυτές οι υπηρεσίες προσφέρονται είτε για τον καθορισμό μια συνάντηση με τους Εμπειρογνώμονες ή τηλεφωνικές συνομιλίες με τον σύμβουλο ή ακόμα και σε καθοδήγηση σε απευθείας σύνδεση , το οποίο είναι πολύ κοινό στις μέρες μας , όπου οι άνθρωποι λαμβάνουν τις υπηρεσίες που χρειάζονται με ένα κλικ του ποντικιού τους .
Υπάρχουν πολλοί πάροχοι υπηρεσιών σε όλο τον κόσμο , παρέχοντας online συμβουλευτική σταδιοδρομίας ή τη διεξαγωγή ψυχομετρικών τεστ για να ξέρουν τα άτομα τις προσωπικές τους ικανότητες , καθώς και τα ενδιαφέροντα τους .
Οι άνθρωποι που συμμετέχουν σε διαδικασία συμβουλευτικής σταδιοδρομίας μπορούν να επωφεληθούν από τη χρήση των τεστ δεξιοτήτων ( test aptitude ) πιο συνήθης απόδοση στα ελληνικά δοκιμασίες επάρκειας ή αυτεπάρκειας , ή δοκιμασίες επαγγελματικού προσανατολισμού .
Αυτά γίνονται συχνά online και παρέχουν μια οξυδερκή και σχετικά αντικειμενική πληροφόρηση για θέσεις εργασίας που μπορεί να είναι κατάλληλες για αυτόν στον οποίο χορηγήθηκαν , σε συνδυασμό με τα ενδιαφέροντα , τις αξίες και τις δεξιότητες του.Τα τεστ επαγγελματικού προσανατολισμού συνήθως παρέχουν μια λίστα με τις προτεινόμενες θέσεις εργασίας που συγκρίνουν τα χαρακτηριστικά των ατόμων που έκαναν τα τεστ , με αυτά των ανθρώπων με παρόμοιες προσωπικότητες που απολαμβάνουν ή είναι επιτυχημένοι στη δουλειά τους .
Φυσικά υπάρχουν διάφοροι τρόποι για να ελέγξουμε ένα άτομο αν είναι κατάλληλο για ένα πεδίο , οι ψυχομετρικές δοκιμασίες , είναι ένας μόνο από αυτούς .
Ψυχομετρικές δοκιμασίες ( Psychometric testing ) , καλύπτουν ένα ευρύ φάσμα δεξιοτήτων , επίσης τα ενδιαφέροντα και τις αξίες των ανθρώπων και μπορεί να είναι χρήσιμες στη συμβουλευτική σταδιοδρομίας με διαφορετικούς τρόπους .
Για παράδειγμα , οι πληροφορίες από αυτά τα τεστ μπορούν να βοηθήσουν διάφορους επαγγελματίες μέντορες , προπονητές ή σύμβουλους στο έργο τους .
Με τα ψυχομετρικά τεστ , δεν υπάρχει επιτυχία ή αποτυχία , αλλά η ποιότητα των πληροφοριών μπορεί να ποικίλει .
Ψυχομετρικά τεστ χρησιμοποιούνται για μελέτη σε βάθος του ψυχολογικού προφίλ των ατόμων , για να αξιολογηθεί η προσωπικότητα και το πνευματικό τους επίπεδο .
Διαφορετικές εταιρείες χρησιμοποιούν διαφορετικές θεωρητικές προσεγγίσεις για τις δοκιμασίες , όπως την ψυχομετρική προσέγγιση , την ψυχοδυναμική προσέγγιση , την προσέγγιση της κοινωνικής μάθησης και την ανθρωπιστική προσέγγιση .
Διαφορετικές εταιρείες έχουν τις δικές τους μεθόδους δοκιμασιών , μερικές από τις οποίες είναι προστατευμένες με πνευματικά δικαιώματα .
Συνήθως , ψυχομετρικά τεστ χρησιμοποιεί πολλαπλά σύνολα από ερωτήσεις σχετικά με τον τύπο της προσωπικότητα του κάθε ατόμου , ελέγχουν το πως το άτομο θα χειριστεί πτυχές της εργασίας και της οικογενειακής του ζωής , τους στόχους τους για το μέλλον και τα πλεονεκτήματα αλλά και τις αδυναμίες τους .
Αν το άτομο που κάνει τα τεστ είναι ειλικρινές στις απαντήσεις του και οι δοκιμασίες ακολουθήσουν τα επιστημονικά πρότυπα , τα αποτελέσματα θα πρέπει να είναι αρκετά ακριβή και χρήσιμα για της δραστηριότητες της συμβουλευτικής σταδιοδρομίας .
Στις Ηνωμένες Πολιτείες , ίσως το παλαιότερο ψυχομετρικό εργαλείο είναι το Strong Interest Inventory ( Ισχυρή Απογραφή Ενδιαφέροντος ) .
Προσωπικότητες όπως ο Εντουάρ Τουλούζ ( Édouard Toulouse ) , Αλφρέντ Μπινέ ( Alfred Binet ) και ο Ανρί Πιερόν ( Henri Piéron ) κινούνται στα σύνορα μεταξύ ψυχολογικής επιστήμης και των εκπαιδευτικών θεμάτων * στο πλαίσιο του σοσιαλισμού ήρθε ένα καλό μείγμα της επιστήμης , στη επικαιρότητα : η ψυχολογία , η φυσιολογία και η ιατρική .
Με το θρίαμβο του καπιταλισμού , η ανάπτυξη του τεϊλορισμού ( taylorisme ) και του φορντισμού ( fordisme ) , η κοινωνική ζήτηση που οδηγεί σε μια κατάσταση επάρκειας ( καθιέρωσης ) τον προσανατολισμός : από τη μία πλευρά , οι ψυχολόγοι εργάζονται με ψυχολογικές μετρήσεις ( νοημοσύνης , προσωπικότητας , στάσεων , αξιών , κλπ ) και από την άλλη , η κοινωνική και οικονομική αλλαγή απαιτεί την εισαγωγή της χρήσιμης εργασίας , και εξειδικευμένα προσόντα .
Στην Ευρώπη , η κατεύθυνση του προσανατολισμού είναι ουσιαστικά γαλλική : ασχολούνται έντονα με την ψυχομετρία , η οποία είναι `` επιστήμη των μικροαστών '' ( ο κατάλληλος άνθρωπος στην κατάλληλη θέση ) , και μια `` επιστήμη των ανθρώπων '' ( η ποιότητα των εργαζομένων είναι μετρήσιμη επιστημονικά , και αυτό είναι ένα εκπαιδευτικό έργο ) .
Είναι η περίοδος της επάρκειας , για τον προσανατολισμό .
Στη μία πλευρά είναι οι κοινωνικές ανάγκες και στην άλλη οι επιμέρους επιθυμίες των ατόμων : από εκεί , θα δημιουργηθούν οι εντάσεις που ασκούνται από το κομμουνιστικό κίνημα , οι οποίες υπάρχουν στον προσανατολισμό ( η πλειοψηφία των συμβούλων ήταν τότε κομμουνιστές ) .
Ο Εκπαιδευτικός και επαγγελματικός προσανατολισμός εγκατέλειψε τους περιοριστικούς κανόνες για να γίνει ένας προσανατολισμός περιγραφικός .
Οι ειδικοί ψυχολόγοι , οι οποίοι μπορούν να προβλέψουν το επαγγελματικό μέλλον , οι σύμβουλοι επαγγελματικού προσανατολισμού , έγιναν οι διαχειριστές ενός συστήματος για την αποστολή των μαθητών , και τη διαχείριση των ροών .
Τέλος , η εκπαίδευση στον προσανατολισμό μετάλλαξε τους συμβούλους σε παιδαγωγούς κάτι το οποίο είναι αδιανόητο να διδαχθεί : η μοίρα των παιδιών ! Η ιστορία του προσανατολισμού είναι ένα σημαντικό στοιχείο στην κατασκευή της επαγγελματικής ταυτότητας των συμβούλων προσανατολισμού .
Επί του παρόντος , η κίνηση του προσανατολισμού ισχυρίζεται ότι είναι πιο κοντά στην ψυχολογία .
Αλλά , μέσα στην ποικιλία των προσεγγίσεων , συχνά αντικρουόμενες απόψεις , συνυπάρχουν . Όσοι υποστηρίζουν σιωπηρά την ψυχομετρική προσέγγιση είναι αντιμέτωποι με όσους επιλέγουν μια κλινική προσέγγιση , που γεννήθηκε από την ψυχανάλυση , για την μοναδικότητα του θέματος από τους περιορισμούς της κατάστασης .
Για κάποιους , εμπνευσμένο , από μια κλινική ροτζεριανή ( rogérienne ) προσέγγιση , το ερώτημα είναι , εάν η συνεδρία ( η συμβουλευτική συνάντηση ) με τον `` πελάτη '' , γίνεται σχετικά με το τι θέλει ο πελάτης και για να τον βοηθήσει να χτίσει το μέλλον του .
Κάποιοι άλλοι επίσης προτιμούν αυτή την κλινική προσέγγιση αγγλο- σαξονικής προέλευσης με τις θεωρητικές αναφορές και αξίες από την παράδοση της γαλλικής ψυχαναλυτικής σχολής .