Ως ένας από τους μεγαλύτερους ποδοσφαιριστές όλων των εποχών , ο Πλατινί κέρδισε τη Χρυσή Μπάλα τρεις φορές ( 1983 , 1984 , 1985 ) και ήρθε 7ος στις εκλογές της IFFHS στην ανάδειξη των κορυφαίων του 20ού αιώνα .
Σε ειδική ψηφοφορία των νικητών της Χρυσής Μπάλας που διοργάνωσε το περιοδικό France Football κατετάγη 5ος του 20ού αιώνα πίσω από τους Πελέ , Μαραντόνα , Κρόιφ και Ντι Στέφανο .
Επίσης το France Football τον ανέδειξε ως τον κορυφαίο Γάλλο ποδοσφαιριστή του 20ού αιώνα , μπροστά από τους Ζινεντίν Ζιντάν και Ρεϊμόν Κοπά . ενώ η Γιουβέντους τον ανέδειξε ως κορυφαίο Bianconero όλων των εποχών .
Ως αναγνώριση των επιτευγμάτων του , έγινε Ιππότης της Λεγεώνας της Τιμής το 1985 και Αξιωματικός της το 1988 .
Το 2000 συμπεριλήφθηκε στην καλύτερη ενδεκάδα του 20ού αιώνα από τη ΦΙΦΑ .
Κατά τη διάρκεια της καριέρας του , ο Πλατινί έπαιξε στις ομάδες της Νανσί-Λωρραίνης , της Σαιντ-Ετιέν και της Γιουβέντους .
Αν και αγωνίστηκε στην καριέρα του ως μέσος , υπήρξε και ικανότατος σκόρερ : κέρδισε τον τίτλο του πρώτου σκόρερ της Σέριε Α τρεις συνεχόμενες χρονιές και ήταν ο καλύτερος σκόρερ της Γιουβέντους στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα 1984–85 . Έλαβε το ψευδώνυμο `` Ο Βασιλιάς '' ( Le Roi ) επειδή είχε ηγετικές ικανότητες . Ήταν ο κορυφαίος παίκτης της εθνικής ομάδας της Γαλλίας , η οποία κέρδισε το Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα Ποδοσφαίρου του 1984 , μια διοργάνωση όπου βραβεύτηκε ως πρώτος σκόρερ και ως ο καλύτερος παίκτης , και έφτασε μέχρι τους ημιτελικούς του Παγκοσμίου Κυπέλλου Ποδοσφαίρου το 1982 και το 1986 .
Μέχρι το 2007 ήταν ο πρώτος σκόρερ της Εθνικής Γαλλίας και έχει σημειώσει τα περισσότερα γκολ ( 9 ) που έχουν μπει σε Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα από έναν ποδοσφαιριστή .
Μετά την αποχώρησή του ως παίκτης , ο Πλατινί ήταν για τέσσερα χρόνια ο προπονητής της εθνικής ομάδας της Γαλλίας ενώ το 2007 , εξελέγη πρόεδρος της ΟΥΕΦΑ θέση την οποία κράτησε ως το 2015 .
Γεννήθηκε στις 21 Ιουνίου του 1955 στο Ζεφ της Μερτ-ε-Μοζέλ στη Λωρραίνη .
Ο πατέρας του , ιταλικής καταγωγής , ήταν ερασιτέχνης ποδοσφαιριστής που ακολούθησε στη συνέχεια έγινε προπονητής .
Ο μικρός Πλατινί ξεκίνησε να παίζει ποδόσφαιρο στη μικρή τοπική ομάδα της πόλης του σε ηλικία 10 ετών .
Το φθινόπωρο του 1972 εντάχθηκε στην αναπληρωματική ομάδα της Νανσί που αγωνιζόταν στην 3η κατηγορία .
Στις 3 Μαΐου 1973 ξεκίνησε την ποδοσφαιρική του καριέρα με την πρώτη ομάδα της Νανσί στην πρώτη κατηγορία του γαλλικού πρωταθλήματος .
Το 1974 , έσπασε το αριστερό του χέρι και δεν μπόρεσε να βοηθήσει την ομάδα του στη μάχη να αποφύγει τον υποβιβασμό .
Η Νανσί προήχθη και πάλι στην πρώτη κατηγορία την επόμενη χρονιά και ο Πλατινί είχε γίνει ο σημαντικότερος παίκτης της ομάδας ( σημείωσε 17 γκολ ) .
Διέθετε οργανωτικές ικανότητες , ήταν άριστος πασέρ , η τεχνική του ήταν εντυπωσιακή ( ιδιαίτερα για Ευρωπαίο ποδοσφαιριστή ) , ενώ η ειδικότητά του περιελάμβανε τα ελεύθερα λακτίσματα ( απευθείας εκτελέσεις φάουλ ) , τα οποία ασκούσε σχεδόν καθημερινά σε ειδικές βάρδιες μετά την προπόνηση .
Το 1976 υπέγραψε το νέο επαγγελματικό συμβόλαιο , είχε μια εξαιρετική σεζόν και ψηφίστηκε ως ο Γάλλος ποδοσφαιριστής της χρονιάς .
Στην ηλικία των 20 ετών , ο Πλατινί ήταν η μεγάλη ελπίδα του γαλλικού ποδοσφαίρου , το οποίο ήταν σε μεγάλη κρίση τα τελευταία χρόνια μετά την ομάδα των τελών της δεκαετίας του 1950 .
Με την τέταρτη θέση στο πρωτάθλημα , η ομάδα είχε την καλύτερη θέση μέχρι τότε ( 1977 και 25 γκολ του Πλατινί στο πρωτάθλημα ) και ήταν στον τελικό του Κυπέλλου Γαλλίας το 1978 , όπου η Νις ηττήθηκε με γκολ του Πλατινί . Ήταν ο πρώτος σημαντικός τίτλος στην ιστορία της λέσχης .
Την ίδια χρονιά ο Πλατινί υπέστη πολλαπλό κάταγμα της κνήμης ( συνολικά έσπασε το πόδι του πέντε φορές , το χέρι δύο φορές στην καριέρα του ) .
Μετά από διαφορές με το σύλλογό του , αποφάσισε να εγκαταλείψει τη Νανσί το 1979 μετακομίζοντας στην Σαιντ Ετιέν .
Το 1981 ήταν πρωταθλητής Γαλλίας με το σύλλογο , αλλά απέτυχε δύο φορές στον τελικό του Κυπέλλου .
Ο Πλατινί στα τέλη της δεκαετίας του 1970 ήδη αναγνωρίζονταν ως ένας από τους καλύτερους παίκτες στον κόσμο ( μαζί με τον Ζίκο και τον Ντιέγκο Μαραντόνα ) .
Το 1982 , έγινε μέλος της ιταλικής Γιουβέντους , της οποίας ο πυρήνας ήταν οι παίκτες που κέρδισαν το Παγκόσμιο Κύπελλο του 1982 ( Ντίνο Τζοφ , Γκαετάνο Σιρέα , Αντόνιο Καμπρίνι , Μάρκο Ταρντέλι κα ) .
Τα χρόνια στο Τορίνο ήταν τα πιο επιτυχημένα στην καριέρα του Γάλλου , ο οποίος κέρδισε σχεδόν όλους τους τίτλους .
Αλλά στην αρχή ο χρόνος του στην Ιταλία χαρακτηριζόταν από δυσκολίες , διότι λόγω του υψηλού ετήσιου μισθού του ήταν δημοφιλής στόχος των μέσων μαζικής ενημέρωσης και αυτό οδήγησε επίσης σε ζήλια μέσα στην ομάδα .
Το χειμώνα της πρώτης του σεζόν , ήθελε ακόμη και να φύγει από τη Γιουβέντους . Έμεινε , όμως , και μαζί με τους Ζμπίγκνιεβ Μπόνιεκ και Πάολο Ρόσι , πραγματοποίησαν τους στόχους τους στην επίθεση και η επιτυχία ήρθε : τον πρώτο χρόνο κέρδισαν το Κύπελλο Ιταλίας και βρισκόταν στον τελικό του Ευρωπαϊκού Κύπελλου Πρωταθλητριών , όπου έπρεπε να νικήσουν το Αμβούργο , κάτι το οποίο όμως δεν πραγματοποιήθηκε στον τελικό της Αθήνας .
Ο ίδιος κέρδισε την πρώτη Χρυσή Μπάλα της καριέρας του ως καλύτερος Ευρωπαίος ποδοσφαιριστής .
Η Γιουβέντους έτσι καθιερώθηκε στις ισχυρότερες ομάδες του κόσμου και ο προπονητής της Τραπατόνι έκανε το Γάλλο επικεφαλής στην ομάδα .
Το 1984 κέρδισε το πρωτάθλημα και έφτασε στον τελικό του Κύπελλο Κυπελλούχων νικώντας την Πόρτο με 2–1 .
Ο Πλατινί κέρδισε για δεύτερη φορά τον τίτλο του κορυφαίου σκόρερ ( 20 γκολ ) στο πρωτάθλημα και ψηφίστηκε τρεις φορές στη σειρά ο καλύτερος Ευρωπαίος ποδοσφαιριστής της χρονιάς ( 1983 , 1984 , 1985 ) , μετατρεπόμενος σε σούπερ σταρ . Ήταν ο πρώτος ποδοσφαιριστής που κατέκτησε τρεις συνεχόμενες φορές το βραβείο .
Η επιτυχία με το σύλλογο συνεχίστηκε , και το 1985 η Γιουβέντους αντιμετώπισε την Λίβερπουλ στον τελικό του Ευρωπαϊκού Κυπέλλου Πρωταθλητριών .
Ο Πλατινί σημείωσε το γκολ της νίκης και ήταν ο πρώτος σκόρερ της διοργάνωσης με επτά γκολ .
Ωστόσο , η επιτυχία αυτή επισκιάστηκε από την τραγωδία του Χέυζελ .
Το 1985 κατέκτησε και το Διηπειρωτικό Κύπελλο με νίκη της Γιουβέντους επί της Αρχεντίνος Τζούνιορς στα πέναλτι ( κανονική διάρκεια 2–2 ) με τον ίδιο να σημειώνει ένα γκολ κατά τη διάρκεια του αγώνα και το νικητήριο πέναλτι στη διαδικασία μετά τη λήξη και της παράτασης .
Το 1986 κέρδισε το δεύτερο πρωτάθλημα , που ήταν ο τελευταίος τίτλος του , καθώς τερμάτισε την καριέρα του το καλοκαίρι του 1987 στην ηλικία των 32 ετών .
Το καλοκαίρι του 1976 , ο Πλατινί έπαιξε στην Ολυμπιακή ομάδα της χώρας του στους Ολυμπιακούς Αγώνες του Μόντρεαλ , πετυχαίνοντας τρία γκολ στη διοργάνωση φτάνοντας μέχρι τα ημιτελικά . Έστρεψε την διεθνή προσοχή επάνω του για πρώτη φορά στις 16 Νοεμβρίου 1977 , όταν έλαμψε ως παίκτης του παιχνιδιού απέναντι στη Βουλγαρία και σκόραρε ένα γκολ με σουτ από 25 μέτρα .
Η Γαλλία είχε προκριθεί για το Παγκόσμιο Κύπελλο για πρώτη φορά μετά από δώδεκα χρόνια μετά με αυτή τη νίκη με 3–1 .
Την ίδια χρονιά , ο Πλατινί είχε ψηφιστεί ως τρίτος Ευρωπαίος ποδοσφαιριστής της χρονιάς .
Το Φεβρουάριο του 1978 σε φιλικό αγώνα στη Νάπολη απέναντι στην Εθνική Ιταλίας πραγματοποίησε εντυπωσιακή εμφάνιση σημειώνοντας ένα γκολ με φάουλ στο τελικό 2–2 .
Στο Παγκόσμιο Κύπελλο του 1978 στην Αργεντινή , οι ελπίδες της Γαλλίας βρίσκονταν στους ώμους του Πλατινί που ήταν τώρα και αρχηγός της ομάδας στα 23 του χρόνια .
Μετά την εναρκτήρια ήττα από την Ιταλία ( 1–2 ) , ήρθε μια ακόμα ήττα από τους γηπεδούχους και η διοργάνωση τελείωσε εκεί αφήνοντας απογοητευμένους τους Γάλλους φιλάθλους .
Το 1981 , όπως είχε κάνει εξάλλου 4 χρόνια πριν εναντίον της Βουλγαρίας και όπως θα ξανάκανε και τέσσερα χρόνια αργότερα κατά της Γιουγκοσλαβίας , ο Πλατινί σκοράρει το γκολ της πρόκρισης στο Παγκόσμιο Κύπελλο του 1982 και εξασφαλίζει τη συμμετοχή των « τρικολόρ » στον θεσμό : η θρυλική εκτέλεση φάουλ κόντρα στην Ολλανδία στην κρίσιμη συνάντηση του « Παρκ ντε Πρενς » του Παρισιού σφραγίζει την πρόκριση της Γαλλίας στο Παγκόσμιο Κύπελλο της Ισπανίας .
Στην τελική φάση της διοργάνωσης , ο ηγέτης της ομάδας έχει ένα μέτριο γύρο στη φάση των ομίλων , αλλά στους αγώνες της φάσης των νοκ-άουτ ανέκαμψε και ήταν στους των πιθανούς διεκδικητές του τίτλου .
Ο Πλατινί συμμετείχε είτε στην αρχή είτε στο τέλος σχεδόν κάθε γαλλικής επιθετικής κίνησης και αναγνωρίστηκε ως ο καλύτερος Γάλλος ποδοσφαιριστής όλων των εποχών βγάζοντας την εθνική ομάδα από την αφάνεια δεκαετιών .
Οι τρικολόρ έκαναν πολύ καλές εμφανίσεις και έφτασαν στους ημιτελικούς νικώντας τη Βόρεια Ιρλανδία , το Κουβέιτ και την Αυστρία , όπου η Δυτική Γερμανία σε ένα από τους καλύτερους αγώνες στην ιστορία των Παγκοσμίων Κυπέλλων νίκησε στα πέναλτι μετά από συναρπαστικό παιχνίδι ( 3–3 στη διάρκεια του αγώνα , `` Νύχτα της Σεβίλλης '' ) .
Ο Πλατινί σημείωσε ένα γκολ με πέναλτι στην κανονική διάρκεια του αγώνα .
Η Γαλλία τελείωσε τη διοργάνωση τέταρτη και ο ίδιος συμπεριλήφθηκε στην καλύτερη ομάδα του Κυπέλλου .
Δύο χρόνια αργότερα , ο Πλατινί κυριάρχησε στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα 1984 στη χώρα του όσο κανένας άλλος .
Οι εμφανίσεις του εντυπωσίασαν ολόκληρη την Ευρώπη .
Με το πρώτο του τέρμα με αντίπαλο τη Γιουγκοσλαβία κατέρριψε το ρεκόρ του Ζυστ Φονταίν φτάνοντας τα 31 γκολ με το εθνόσημο .
Ο Πλατινί οδήγησε την ομάδα του στον τίτλο και έδειξε μια ιδιαίτερη ικανότητα σκοραρίσματος πετυχαίνοντας 9 από τα 14 γαλλικά γκολ ( αυτό το ρεκόρ Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος ισοφαρίστηκε το 2016 από τον Πορτογάλο Κριστιάνο Ρονάλντο , αλλά σε τέσσερις διοργανώσεις ) .
Σημείωσε δύο εξαιρετικά χατ-τρικ .
Το πρώτο ήρθε στη νίκη με 5–0 επί του Βελγίου στη Ναντ , το δεύτερο μέσα σε 18 λεπτά στη νίκη με 3–2 επί της Γιουγκοσλαβίας στο Σεντ-Ετιέν .
Η επίδοση των 9 τερμάτων από έναν ποδοσφαιριστή σε μία διοργάνωση παραμένει ακατάρριπτη αγωνιζόμενος μάλιστα στις πέντε συναντήσεις που προέβλεπε το τότε πρόγραμμα .
Ο αρχηγός υποστηρίκτηκε από άριστους συνεργάτες , ειδικά στο κέντρο : με τους Αλέν Ζιρές , Λουίς Φερναντές και Ζαν Τιγκανά , δημιούργησε το μαγικό καρέ της γαλλικής εθνικής την δεκαετία του 1980 .
Ο ημιτελικός ήταν ο καλύτερος αγώνας της διοργάνωσης και διεξήχθη στις 23 Ιουνίου , στο κατάμεστο « Βελοντρόμ » της Μασσαλίας , όπου η Γαλλία λύγισε την Πορτογαλία στην παράταση ( 3–2 ) , ύστερα από ένα συναρπαστικό παιχνίδι , από τα καλύτερα της ιστορίας του θεσμού . Ένα λεπτό πριν από τα πέναλτι και ενώ ο αγώνας ήταν ισόπαλος με 2–2 στην παράταση , ο Πλατινί κρατούσε « το κλειδί του παραδείσου » , όπως έγραψε την επόμενη μέρα η εφημερίδα L ' Équipe και έγειρε οριστικά την πλάστιγγα υπέρ των μετέπειτα πρωταθλητών Ευρώπης .
Στον τελικό με αντίπαλο την Ισπανία ( 2–0 ) , σκόραρε ένα τέρμα με απευθείας εκτέλεση φάουλ στο 57ο λεπτό και έβαλε τη Γαλλία στο νικητήριο δρόμο , που επωφελούμενη και αποβολής από πλευράς των αντιπάλων της κέρδισε έτσι τον πρώτο της διεθνή τίτλο .
Το έθνος που είχε κάνει περισσότερα από οποιοδήποτε άλλο για να προωθήσει τον διεθνή ανταγωνισμό στο ευρωπαϊκό ποδόσφαιρο είχε τελικά κερδίσει μία από τις διοργανώσεις που είχαν συμβάλει τα μέγιστα στην υλοποίησή τους . 57 χρόνια από τότε που ο Henri Delauney , τότε πρόεδρος της Γαλλικής Ομοσπονδίας Ποδοσφαίρου , είχε προτείνει για πρώτη φορά ένα διεθνή διαγωνισμό για τα ευρωπαϊκά έθνη , ο Πλατινί σήκωσε το τρόπαιο που έφερε το όνομά του .
Το 1986 στο Μεξικό ο Πλατινί πήρε μέρος στο τρίτο του Παγκόσμιο Κύπελλο , την τελευταία ευκαιρία να κερδίσει τον τίτλο .
Σκόραρε δύο σημαντικά τέρματα : στον γύρο των `` 16 '' με 1–0 απέναντι στην Ιταλία ( τελικό σκορ 2–0 ) και το δεύτερο ισοφάρισε τη Βραζιλία στο `` παιχνίδι του αιώνα '' ( 4–3 νίκη στα πέναλτι ) και η Γαλλία έφτασε στον ημιτελικό , όπου συναντήθηκε πάλι με τη Δυτική Γερμανία .
Αλλά η απόπειρα εκδίκησης δεν ήταν επιτυχής και η γειτονική χώρα νίκησε αφού κατάφερε να αντισταθεί στις συνεχείς επιθέσεις των Γάλλων , σημείωσε δύο τέρματα με αντεπιθέσεις και πάλι προκρίθηκε στον τελικό .
Στο μικρό τελικό , χωρίς τον ηγέτη της , η Γαλλία νίκησε το Βέλγιο και τελείωσε τρίτη .
Ο Πλατινί ήταν στην καλύτερη ομάδα της διοργάνωσης για δεύτερη φορά .
Στις 29 Απριλίου 1987 έπαιξε το τελευταίο του διεθνές παιχνίδι με την Ισλανδία .
Πήρε μέρος συνολικά σε 72 διεθνείς αγώνες και ήταν αρχηγός της εθνικής Γαλλίας 49 φορές .
Πέτυχε συνολικά 41 γκολ και ήταν ο πρώτος Γάλλος σκόρερ όλων των εποχών για περισσότερες από δύο δεκαετίες .
Τελειώνοντας τη σταδιοδρομία του ως ποδοσφαιριστής , ο εμβληματικός μέσος της Γιουβέντους και της Εθνικής Γαλλίας , είχε πετύχει συνολικά 358 τέρματα σε 666 επίσημους αγώνες .
Διετέλεσε ομοσπονδιακός τεχνικός της Εθνικής Γαλλίας από το 1988 έως το 1992 .
Εργάστηκε κυρίως για την πρόκριση στην τελική φάση του Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος του 1992 στη Σουηδία . Έχρισε διεθνή τον Ντιντιέ Ντεσάν και βασίστηκε στο εξαιρετικό επιθετικό ντουέτο Ερίκ Καντονά-Ζαν Πιερ Παπέν .
Η Γαλλία διακρίθηκε στα προκριματικά στάδια , κερδίζοντας και τους οκτώ αγώνες της ομάδας , συμπεριλαμβανομένων αξιοσημείωτων νικών εκτός Ισπανίας και Τσεχοσλοβακίας .
Μετά από ένα αήττητο ρεκόρ 19 αγώνων , ήταν μεταξύ των φαβορί και ο Πλατινί ανακηρύχθηκε Προπονητής της Χρονιάς το 1991 από το περιοδικό World Soccer .
Αλλά μια σειρά από κακές εμφανίσεις σε αγώνες προετοιμασίας , ακολουθούμενες από τον αποκλεισμό της Γαλλίας από την πρώτη φάση της διοργάνωσης τουρνουά , οδήγησαν τον Πλατινί να παραιτηθεί από προπονητής . Ήταν συνυπεύθυνος , μαζί με τον Φερνάν Σαστρ , για τη διοργάνωση του Παγκοσμίου Κυπέλλου του 1998 στη Γαλλία .
Τον Ιανουάριο του 2001 εκλέχθηκε αντιπρόεδρος της Γαλλικής Ποδοσφαιρικής Ομοσπονδίας ( FFF ) τονίζοντας τη σημασία της παραμονής του ποδοσφαίρου ως παιχνιδιού ούτως ώστε να μη καταστεί πρωτίστως επιχειρηματική δραστηριότητα .
Εκλέχθηκε στις 26 Ιανουαρίου 2007 πρόεδρος της ΟΥΕΦΑ , διαδεχόμενος έτσι τον Λέναρτ Γιόχανσον . Ήταν ο πρώτος πρώην ποδοσφαιριστής που έγινε πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Ποδοσφαιρικής Ομοσπονδίας . Έλαβε επίσης τη θέση του προέδρου στην τεχνική επιτροπή της ΟΥΕΦΑ το 2002 .
Το 2011 ήταν ένα από τα 15 πρώτα μέλη που εισήχθησαν στην Αίθουσα Φήμης του Ποδοσφαίρου ( FIFA Hall of Fame ) στην Πατσούκα του Μεξικού .