Ο Τζάκσον ανέφερε το βιβλίο του Ρόμπερτ Μ.
Πίρσιγκ Zen and the Art of Motorcycle Maintenance ως μία από τις σημαντικότερες δυνάμεις καθοδήγησης στη ζωή του .
Εφαρμόζει επίσης πνευματικές πρακτικές ιθαγενών της Αμερικής , όπως τεκμηριώνεται στο βιβλίο του Sacred Hoops .
Είναι συγγραφέας πολλών βιβλίων σχετικά με τις ομάδες του και τις στρατηγικές του στην καλαθοσφαίριση .
Το 2007 , ο Τζάκσον εντάχθηκε στο Naismith Memorial Basketball Hall of Fame .
Το 1996 , ως μέρος των εορτασμών για την 50ή επέτειο του NBA , ο Τζάκσον ανακηρύχθηκε ένας από τους 10 καλύτερους προπονητές στην ιστορία του πρωταθλήματος .
Ο Τζάκσον αποσύρθηκε από την προπονητική το 2011 και εντάχθηκε στους Νιου Γιορκ Νικς ως στέλεχος τον Μάρτιο του 2014 .
Απολύθηκε ως πρόεδρος της ομάδας στις 28 Ιουνίου 2017 .
Ο Τζάκσον γεννήθηκε στο Ντιρ Λοντζ της Μοντάνα στις 17 Σεπτεμβρίου 1945 .
Και οι δύο γονείς του , ο Τσαρλς και η Ελίζαμπεθ Φανκ Τζάκσον , ήταν ιερείς των Συνάξεων του Θεού .
Η Ελίζαμπεθ προερχόταν από μια μακρά σειρά Γερμανών Μενονιτών , πριν από τη μεταστροφή της στις Συνάξεις του Θεού .
Στις εκκλησίες που υπηρετούσαν , ο πατέρας του κήρυττε γενικά τα πρωινά της Κυριακής και η μητέρα του τα βράδια της Κυριακής .
Τελικά , ο πατέρας του έγινε επόπτης ιερέων .
Ο Φιλ , τα δύο αδέλφια του , και η αδελφή του μεγάλωσαν σε μια απομακρυσμένη περιοχή της Μοντάνα σε ένα λιτό περιβάλλον , στο οποίο δεν επιτρεπόταν ο χορός ή η τηλεόραση .
Ο Τζάκσον είδε την πρώτη του ταινία την εποχή που ήταν τελειόφοιτος στο λύκειο και πήγε σε χορό για πρώτη φορά στο κολέγιο .
Μεγαλώνοντας , υπέθεσε ότι θα γίνει ιερέας .
Ο Τζάκσον φοίτησε σε λύκειο στο Γουίλιστον της Βόρειας Ντακότας , όπου έπαιζε καλαθοσφαίριση και οδήγησε την ομάδα σε έναν πολιτειακό τίτλο . Έπαιξε επίσης αμερικανικό ποδόσφαιρο , ήταν πίτσερ στην ομάδα μπέιζμπολ και έκανε δισκοβολία σε αγώνες στίβου .
Το λύκειο έχει πλέον ένα αθλητικό συγκρότημα που έχει πάρει το όνομά του .
Ο αδερφός του , Τσακ , δήλωσε χρόνια αργότερα ότι οι τρεις γιοι του Τζάκσον μπήκαν με πάθος στον αθλητισμό γιατί ήταν η μόνη φορά που τους επιτρεπόταν να κάνουν αυτό που έκαναν άλλα παιδιά .
Ο Τζάκσον τράβηξε την προσοχή πολλών ανιχνευτών ταλέντων του μπέιζμπολ .
Οι σημειώσεις τους βρήκαν το δρόμο τους για τον μελλοντικό προπονητή του NBA , Μπιλ Φιτς , ο οποίος είχε προηγουμένως υπάρξει προπονητής στο μπέιζμπολ και λειτουργούσε ως ανιχνευτής ταλέντων για τους Ατλάντα Μπρέιβς .
Ο Φιτς ανέλαβε ως προπονητής καλαθοσφαίρισης στο Πανεπιστήμιο της Βόρειας Ντακότας την άνοιξη του 1962 , όταν ο Τζάκσον ήταν πρωτοετής στο λύκειο .
Ο Μπιλ Φιτς ενέταξε με επιτυχία τον Τζάκσον στο Πανεπιστήμιο της Βόρειας Ντακότας , όπου ήταν μέλος της αδελφότητας Σίγμα Άλφα Έψιλον .
Ο Τζάκσον τα πήγε καλά εκεί , βοηθώντας τους Φάιτινγκ Σίου να τερματίσουν στην τρίτη και τέταρτη θέση στην Δεύτερη Κατηγορία του NCAA στην δευτεροετή και τριτοετή χρόνια του ( 1965 και 1966 ) .
Και τα δύο χρόνια , νικήθηκαν από τους Σάδερν Ιλινόι Σαλούκις .
Ο μελλοντικός συμπαίκτης του Τζάκσον στους Νικς , Γουόλτ Φρέιζιερ , ήταν ο μεγαλύτερος σταρ των Σαλούκις , αλλά οι δύο τους αναμετρήθηκαν μόνο το 1965 , καθώς ο Φρέιζιερ δεν ήταν ακαδημαϊκά επιλέξιμος το 1966 .
Το 1967 , ο Τζάκσον επιλέχθηκε στον δεύτερο γύρο του NBA Ντραφτ από τους Νιου Γιορκ Νικς .
Ενώ ήταν καλός συνολικός αθλητής , με ασυνήθιστα μακριά χέρια , περιοριζόταν επιθετικά αλλά το αντιστάθμιζε με ευφυΐα και σκληρή δουλειά στην άμυνα .
Ο Τζάκσον τελικά καθιερώθηκε ως αγαπημένος των οπαδών και ένας από τους κορυφαίους αναπληρωματικούς του NBA , αν και είχε πολύ λίγο χρόνο παιχνιδιού . Ήταν ο κορυφαίος αναπληρωματικός των Νιου Γιορκ Νικς στην κατάκτηση του τίτλου του NBA το 1973 .
Ο Τζάκσον δεν έπαιξε κατά τη διάρκεια της σεζόν 1969-70 των Νικς λόγω χειρουργείου σπονδυλικής σύντηξης .
Ωστόσο , συνέγραψε ένα βιβλίο με τίτλο Take It All , ένα φωτογραφικό ημερολόγιο της διαδρομής για το πρωτάθλημα των Νικς του 1970 .
Λίγο μετά τον τίτλο του 1973 , αρκετοί βασικοί παίκτες αποσύρθηκαν , δημιουργώντας ένα άνοιγμα για τον Τζάκσον στην αρχική σύνθεση .
Στη σεζόν 1974-175 του ΝΒΑ , ο Τζάκσον και ο Μπομπ Ντάντριτζ των Μιλγουόκι Μπακς μοιράστηκαν το προβάδισμα για τα περισσότερα συνολικά προσωπικά φάουλ , με 330 ο καθένας .
Ο Τζάκσον έζησε στη Λιόνια του Νιου Τζέρσεϊ , κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου .
Αφού εντάχθηκε στους Νιου Τζέρσεϊ Νετς το 1978 και έπαιξε για αυτούς για δύο σεζόν , αποσύρθηκε ως παίκτης μετά τη σεζόν 1979-80 του NBA .
Στα χρόνια αμέσως μετά το τέλος της σταδιοδρομίας του ως παίκτης , ο Τζάκσον υπήρξε προπονητής σε επαγγελματικά πρωταθλήματα , όπως το Continental Basketball Association ( CBA ) και το Πρωτάθλημα καλαθοσφαίρισης Πουέρτο Ρίκο .
Κατά τη διάρκεια των χρόνων του στο CBA , κέρδισε το πρώτο του πρωτάθλημα ως προπονητής , οδηγώντας τους Άλμπανι Πατρούνς στον πρώτο τους τίτλο το 1984 .
Ο Τζάκσον ονομάστηκε Προπονητής της Χρονιάς του CBA το 1985 .
Στο Πουέρτο Ρίκο , ήταν προπονητής των Πιράτας ντε Κεμπραδίγιας ( 1984 και 1987 ) και των Γκαγίτος ντε Ισαμπέλα ( 1984-1986 ) .
Αναζητούσε τακτικά θέσεις εργασίας στο ΝΒΑ , αλλά δεχόταν απόρριψη .
Ο Τζάκσον είχε αποκτήσει τη φήμη ότι ήταν συμπαθητικός με την αντικουλτούρα κατά τη διάρκεια των χρόνων του ως παίκτης , κάτι που μπορεί να φόβιζε τους πιθανούς εργοδότες του NBA .
Το 1987 , ο Τζάκσον προσλήφθηκε ως βοηθός προπονητή του Νταγκ Κόλινς στους Σικάγο Μπουλς .
Προήχθη σε πρώτος προπονητής το 1989 . Ήταν εκείνη τη στιγμή που συνάντησε τον Τεξ Γουίντερ και έγινε θιασώτης της τριγωνικής επίθεσης του Γουίντερ .
Ο Τζάκσον ήταν προπονητής των Μπουλς για πάνω από εννέα σεζόν και τους οδήγησε σε έξι κατακτήσεις πρωταθλημάτων , κερδίζοντας τρία συνεχόμενα πρωταθλήματα σε ξεχωριστές περιόδους τριών ετών .
Το « three-peat » ήταν το πρώτο από τότε που οι Μπόστον Σέλτικς κέρδισαν οκτώ συνεχόμενους τίτλους από το 1959 έως το 1966 .
Ο Τζάκσον και οι Μπουλς προκρίνονταν στα πλέι οφ κάθε χρόνο και δεν κατάφεραν να κερδίσουν τον τίτλο μόνο τρεις φορές .
Η πρώτη συνταξιοδότηση του Μάικλ Τζόρνταν μετά τη σεζόν 1992-1993 σηματοδότησε το τέλος του πρώτου « three-peat » και παρόλο που ο Τζόρνταν επέστρεψε λίγο πριν από τα πλέι οφ του 1995 , δεν ήταν αρκετό για να αποφευχθεί ο αποκλεισμός στα πλέι οφ από τους Ορλάντο Μάτζικ .
Παρά την επιτυχία των Μπουλς , αυξήθηκε η ένταση μεταξύ του Τζάκσον και του γενικού διευθυντή του Μπουλς , Τζέρι Κράους .
Μερικοί πίστευαν ότι ο Κράους αισθάνθηκε πως δεν του αναγνώρισαν την οικοδόμηση μιας ομάδας πρωταθλήματος και πίστευε ότι ο Τζάκσον του χρωστάει επειδή του έδωσε την πρώτη του δουλειά ως προπονητής στο ΝΒΑ .
Το καλοκαίρι του 1997 , ο Τζάκσον δεν προσκλήθηκε στο γάμο της θετής κόρης του Κράους , αν και όλοι οι βοηθοί προπονητές του Μπουλς ήταν προσκεκλημένοι , όπως και ο Τιμ Φλόιντ , τότε επικεφαλής προπονητής στους Άιοβα Στέιτ Σάικλονς , ο τελικός διάδοχος του Τζάκσον .
Μετά από αμφιλεγόμενες διαπραγματεύσεις , ο Τζάκσον υπέγραψε μόνο για τη σεζόν 1997–98 .
Ο Κράους ανακοίνωσε την υπογραφή του συμβολαίου , τονίζοντας ότι ο Τζάκσον δεν θα υπογράψει νέο συμβόλαιο ακόμη και αν οι Μπουλς κέρδισαν τον τίτλο της σεζόν 1997–98 .
Ο Κράους χαρακτήρισε δημόσια τον Τζάκσον ως διπρόσωπο χαρακτήρα που είχε πολύ λίγη εκτίμηση για τους βοηθούς προπονητές του .
Μετά τον τελικό τίτλο των Μπουλς στην εποχή του Τζόρνταν το 1998 , ο Τζάκσον άφησε την ομάδα και ορκίστηκε να μην προπονήσει ξανά .
Ωστόσο , αφού έμεινε εκτός για ένα χρόνο , αποφάσισε να δώσει άλλη μία ευκαιρία με τους Λος Άντζελες Λέικερς το 1999 .
Ο Τζάκσον ανέλαβε μια ταλαντούχα ομάδα των Λέικερς και έφερε άμεσα αποτελέσματα όπως είχε κάνει στους Σικάγο Μπουλς .
Στην πρώτη χρονιά του στο Λος Άντζελες , οι Λέικερς είχαν 67-15 ( νίκες-ήττες ) κατά τη διάρκεια της κανονικής περιόδου για να φτάσουν στην κορυφή του πρωταθλήματος .
Φτάνοντας στους τελικούς της περιφέρειας , απέκλεισαν τους Πόρτλαντ Τρέιλ Μπλέιζερς σε μια σκληρή σειρά επτά παιχνιδιών και στη συνέχεια κέρδισαν το πρωτάθλημα NBA του 2000 νικώντας τους Ιντιάνα Πέισερς .
Με το ταλαντούχο δίδυμο των σούπερ σταρ Σακίλ Ο΄Νιλ και Κόμπι Μπράιαντ , το ισχυρό υποστηρικτικό ρόστερ των Γκλεν Ράις , Ντέρεκ Φίσερ , Ρικ Φοξ , Ντεβίν Τζορτζ , Α.
Σ.
Γκριν , Ρόμπερτ Χόρι και Μπράιαν Σο , καθώς και τη βοήθεια του πρώην παικτών των Μπουλς Χόρας Γκραντ , Ρον Χάρπερ και Τζον Σάλεϊ , ο Τζάκσον οδήγησε τους Λέικερς σε δύο επιπλέον τίτλους το 2001 και το 2002 , εναντίον των Φιλαδέλφεια 76ερς και Νιου Τζέρσεϊ Νετς , κάνοντας το τρίτο του « three-peat » ως προπονητής .
Η κύρια σοβαρή πρόκληση που αντιμετώπισαν οι Λέικερς ήταν από τους αντιπάλους τους στην περιφέρεια , Σακραμέντο Κινγκς .
Ωστόσο , οι τραυματισμοί , οι αδύναμοι αναπληρωματικοί παίκτες και η έντονη δημόσια ένταση μεταξύ Μπράιαντ και Ο΄Νιλ έκοψε την ταχύτητα στην ομάδα και ηττήθηκε στο δεύτερο γύρο των πλέ-οφ του 2003 από τους τελικούς πρωταθλητές , Σαν Αντόνιο Σπερς .
Στη συνέχεια , ο Τζάκσον συγκρούστηκε συχνά με τον Μπράιαντ .
Ενώ ήταν εξαιρετικά αποτελεσματικός στην τριγωνική επίθεση του Τζάκσον , ο Μπράιαντ είχε μια προσωπική αποστροφή για το είδος καλαθοσφαίρισης του Τζάκσον , που στη συνέχεια το ονόμασε « βαρετό » .
Στα παιχνίδια , ο Μπράιαντ συχνά αγνοούσε το επιθετικό σύστημα για να πειραματιστεί με τις δικές του κινήσεις « ένας προς ένας » , εξοργίζοντας τον κατά τα άλλα ήρεμο Τζάκσον .
Ο Μπράιαντ κατάφερε να δοκιμάσει την υπομονή του Τζάκσον αρκετά ώστε ο « Ζεν Μάστερ » να απαιτήσει ακόμη και την ανταλλαγή του Μπράιαντ , αν και η διοίκηση των Λέικερς απέρριψε το αίτημα .
Πριν από τη σεζόν 2003–04 , οι Λέικερς υπέγραψαν τους βετεράνους του NBA , Καρλ Μαλόουν και Γκάρι Πέιτον , οι οποίοι ήταν παίκτες franchise για τους Γιούτα Τζαζ και τους Σιάτλ ΣουπερΣόνικς , αντίστοιχα , οδηγώντας σε προβλέψεις από ορισμένους ότι η ομάδα θα τελειώσει με τον καλύτερο ρεκόρ στην ιστορία του NBA .
Αλλά από την πρώτη ημέρα της περιόδου προετοιμασίας , οι Λέικερς ήταν γεμάτοι περισπασμούς .
Η δίκη του Μπράιαντ για σεξουαλική επίθεση , η συνέχιση της δημόσιας αντιπαράθεσης μεταξύ του Ο΄Νιλ και του Μπράιαντ και οι επαναλαμβανόμενες διαμάχες μεταξύ Τζάκσον και Μπράιαντ επηρέασαν την ομάδα κατά τη διάρκεια της σεζόν .
Παρά αυτούς τους περισπασμούς , οι Λέικερς νίκησαν τους πρωταθλητές της προηγούμενης σεζόν , Σπερς , καθ ' οδόν για την πρόκριση στους τελικούς του 2004 και ήταν το ακλόνητο φαβορί για την κατάκτηση του τίτλου .
Ωστόσο , οι Ντιτρόιτ Πίστονς έκαναν την έκπληξη , οι οποίοι χρησιμοποίησαν την ισχυρή άμυνα τους για να κυριαρχήσουν επί των Λέικερς , κερδίζοντας τη σειρά αγώνων τέσσερα προς ένα .
Αυτό σηματοδότησε την πρώτη φορά σε δέκα προσπάθειες ως προπονητής που ο Τζάκσον έχασε τελικούς του ΝΒΑ .
Στις 18 Ιουνίου 2004 , τρεις ημέρες μετά την ήττα από τους Πίστονς , οι Λέικερς ανακοίνωσαν ότι ο Τζάκσον θα εγκαταλείψει τη θέση του ως προπονητής της ομάδας .
Ο Τζάκσον προσπαθούσε να διπλασιάσει τον μισθό του από 6 εκατομμύρια $ σε 12 εκατομμύρια $ στο συμβόλαιό του που έληγε .
Είχε μια προσφορά συμβολαίου εκκρεμούσα από τους Λέικερς , αλλά δεν την ενεργοποίησε .
Ο Γουίντερ είπε ότι ο Τζάκσον ανακοίνωσε στο διάλειμμα για το All-Star Game ότι δεν θα ήθελε να επιστρέψει στους Λέικερς αν επέστρεφε ο Μπράιαντ .
Πολλοί οπαδοί απέδωσαν την αποχώρηση του Τζάκσον απευθείας στις επιθυμίες του Μπράιαντ , καθώς ο ιδιοκτήτης των Λέικερς Δρ.Τζέρι Μπας φέρεται να πήρε το μέρος του Μπράιαντ .
Ο Τζάκσον , ο Μπράιαντ και ο Μπας αρνήθηκαν ότι ο Μπράιαντ είχε κάνει ρητή απαίτηση σχετικά με τον Τζάκσον .
Ωστόσο , ο Ο΄Νιλ , αφού άκουσε την ανακοίνωση του Γενικού Διευθυντή Μιτς Κούπτσακ για την προθυμία της ομάδας να ανταλλάξει τον Ο΄Νιλ και την πρόθεσή της να κρατήσει τον Μπράιαντ , δήλωσε πως ένιωθε ότι το franchise όντως έκανε τις επιθυμίες του Μπράιαντ με την αναχώρηση του Τζάκσον .
Η Ανταλλαγή του Ο΄Νιλ στους Μαϊάμι Χιτ ήταν το τέλος του « Trifecta » , που οδήγησε τους Λέικερς σε τρεις τίτλους πρωταθλήματος .
Εκείνο το φθινόπωρο , ο Τζάκσον κυκλοφόρησε το The Last Season : A Team in Search of Its Soul , ένα βιβλίο που περιγράφει την άποψή του για τις εντάσεις που περιβάλλουν την ομάδα των Λέικερς της σεζόν 2003-04 .
Το βιβλίο ήταν έντονα επικριτικό για τον Κόμπι Μπράιαντ .
Χωρίς τους Τζάκσον και Ο΄Νιλ , οι Λέικερς αναγκάστηκαν να γίνουν ταχύτερη ομάδα στο γήπεδο .
Αν και είχαν κάποια επιτυχία στο πρώτο μισό της σεζόν , οι τραυματισμοί αρκετών παικτών , συμπεριλαμβανομένων των Κόμπι Μπράιαντ και Λαμάρ Όντομ ανάγκασαν την ομάδα να μείνει εκτός ανταγωνισμού , όπου είχε ρεκόρ 34–48 το 2004–2005 και δεν προκρίθηκε στα πλέι οφ για πρώτη φορά σε 11 χρόνια .
Ο Ρούντι Τομιάνοβιτς , διάδοχος του Τζάκσον ως προπονητής , παραιτήθηκε στη μέση της σεζόν μετά από μόλις 41 αγώνες , αναφέροντας ζητήματα υγείας που δεν σχετίζονται με το παρελθόν του με τον καρκίνο της ουροδόχου κύστης , το οποίο οδήγησε αμέσως σε εικασίες ότι οι Λέικερς ενδέχεται να φέρουν τον Τζάκσον πίσω .
Στις 15 Ιουνίου 2005 , οι Λέικερς προσέλαβαν τον Τζάκσον .
Ο Τζάκσον οδήγησε τους Λέικερς σε μία θέση στα πλέι οφ , καταλαμβάνοντας την 7η θέση στην περιφέρεια .
Για άλλη μια φορά προωθώντας την έννοια του ανιδιοτελούς ομαδικού παιχνιδιού που ενσωματώνεται στην τριγωνική επίθεση , η ομάδα πέτυχε ουσιαστικά αποτελέσματα , ειδικά τον τελευταίο μήνα της σεζόν .
Ο Τζάκσον συνεργάστηκε επίσης άψογα με τον Μπράιαντ , ο οποίος είχε δείξει νωρίτερα την επιθυμία του να φέρει πίσω τον Τζάκσον στον πάγκο .
Η απόδοση του Μπράιαντ στην κανονική περίοδο του κέρδισε τον τίτλο του κορυφαίου σκόρερ και τον έκανε φιναλίστ στην ψηφοφορία του Πολυτιμότερου Παίκτη .
Ωστόσο , οι Λέικερς αντιμετώπισαν έναν σκληρό ζευγάρωμα στον πρώτο γύρο του 2006 εναντίον των Φοίνιξ Σανς , οι οποίοι είχαν τερματίσει στη δεύτερη θέση της περιφέρειας τους , με ηγέτη τον τελικό Πολυτιμότερο Παίκτη , Στιβ Νας .
Οι Λέικερς πήραν το προβάδισμα με 3-1 μετά από ένα δραματικό σουτ στο τελευταίο δευτερόλεπτο της παράτασης από τον Μπράιαντ για να κερδίσουν τον τέταρτο αγώνα , αλλά οι Σανς ανέκαμψαν για να κερδίσουν τα τελευταία τρία και να πάρουν τη σειρά .