Διαθέτοντας τη μεγαλύτερη χωρητικότητα από όλα τα υποψήφια στάδια , το Στάδιο Γουέμπλεϊ στο Λονδίνο θα φιλοξενήσει για δεύτερη φορά τους ημιτελικούς και τον τελικό , με την πρώτη φορά να είναι υπό την προηγούμενη μορφή στο Euro 1996 .
Το Ολυμπιακό Στάδιο Ρώμης θα φιλοξενήσει τον αγώνα της πρεμιέρας του Euro 2020 ανάμεσα στην οικοδέσποινα Ιταλία και την Τουρκία .
Ενώ αρκετές χώρες είχαν ήδη εκδηλώσει ενδιαφέρον στο να θέσουν υποψηφιότητα για να φιλοξενήσουν το Euro 2020 , μεταξύ τους και η Ελλάδα που αποχώρησε , ο τότε πρόεδρος της UEFA Μισέλ Πλατινί πρότεινε σε μια συνέντευξη τύπου στις 30 Ιουνίου 2012 , μια μέρα πριν τον τελικό του Euro 2012 , ότι αντί να υπάρχει μόνο μια οικοδέσποινα χώρα ( ή μια ομαδική φιλοξενία της διοργάνωσης από διάφορες χώρες ) , το Euro 2020 θα μπορούσε να διασκορπιστεί σε 12 ή 13 πόλεις σε όλη την Ευρώπη .
Την ίδια περίοδο η UEFA χρησιμοποιούσε ήδη ένα παρόμοιο σύστημα για το Ευρωπαϊκό πρωτάθλημα ποδοσφαίρου U17 , όπου καθένας από τις επτά ομίλους φιλοξενούνταν σε διαφορετική χώρα .
Στις 6 Δεκεμβρίου 2012 , η UEFA ανακοίνωσε ότι οι τελικοί του Euro 2020 θα πραγματοποιούνταν σε διάφορες πόλεις σε όλη την Ευρώπη ώστε να εορταστούν τα 60α γενέθλια του πρωταθλήματος .
Η επιλογή των οικοδεσποινών πόλεων για τους τελικούς δεν σημαίνει ότι η εθνική ομάδα εκείνων των χωρών θα προκριθούν αυτόματα στον τελικό .
Η UEFA υποστήριξε ότι η φιλοξενία του πρωταθλήματος σε διάφορες ευρωπαϊκές χώρες αποτελούσε μια λογική απόφαση μέσα σε μια περίοδο οικονομικής δεινότητας σε όλη την Ευρώπη .
Οι αντιδράσεις απέναντι στο σχέδιο της UEFA ήταν ποικίλες σε όλη την Ευρώπη .
Οι κριτικοί ανέφεραν ότι η νέα μορφή ( από 31 αγώνες με 16 χώρες σε 51 αγώνες με 24 χώρες ) και το νέο κόστος του πρωταθλήματος θεωρούνται ένας σημαντικός παράγοντας για μια μοναδική χώρα ( Τουρκία ) να έχει προβάλει σοβαρή υποψηφιότητα για οικοδέσποινα χώρα .
Η τελική λίστα με τις υποψήφιες χώρες ανακοινώθηκε από την UEFA στις 26 Απριλίου 2014 και οι οικοδέσποινες χώρες αποφασίστηκαν από την εκτελεστική επιτροπή της UEFA στις 19 Σεπτεμβρίου 2014 .
Υπήρξαν δυο υποψηφιότητες για το πακέτο των τελικών ( από τις οποίες αυτή με το μπλε χρώμα θα φιλοξενήσει τους ημιτελικούς και τον τελικό ) και 19 υποψηφιότητες για το πακέτο των ομίλων ( από τις οποίες οι 12 με το πράσινο χρώμα θα φιλοξενήσουν τα quarter-finals και με το κίτρινο χρώμα τους αγώνες πρόκρισης στους 16 ) , οι Βρυξέλλες είχαν αρχικά επιλεγεί αλλά απομακρύνθηκαν από την λίστα των οικοδεσποτών από την UEFA στις 7 Δεκεμβρίου 2017 και οι προγραμματισμένοι σε αυτήν αγώνες μεταφέρθηκαν στο Στάδιο Γουέμπλεϊ .
Πακέτο των Ομίλων ) Δεν υπάρχει αυτόματο σύστημα πρόκρισης και οι 55 εθνικές ομάδες που ανήκουν στην UEFA , συμπεριλαμβανομένων των 12 εθνικών ομάδων των οποίων οι χώρες σχεδιάζουν να πραγματοποιήσουν αγώνες , πρέπει να διαγωνιστούν στα προκριματικά για τις 24 θέσεις στα τελικά του πρωταθλήματος .
Καθώς οι οικοδέσποινες χώρες επιβεβαιώθηκαν από την UEFA τον Σεπτέμβριο του 2014 , είναι πιθανόν ότι οι εθνικές ομάδες των οικοδεσποινών χωρών να αποτύχουν να προκριθούν στα τελικά του πρωταθλήματος .
Η κλήρωση των ομάδων που θα προκριθούν στο Euro 2020 πραγματοποιήθηκε στις 2 Δεκεμβρίου 2018 στο Συνεδριακό Κέντρο στο Δουβλίνο της Ιρλανδίας .
Η κύρια διαδικασία πρόκρισης ξεκίνησε τον Μάρτιο του 2019 , αντί για τον Σεπτέμβριο του 2018 αμέσως μετά το Παγκόσμιο Πρωτάθλημα 2018 της FIFA , και θα ολοκληρωθεί τον Νοέμβριο του 2019 .
Η μορφή του πρωταθλήματος παραμένει σε γενικές γραμμές η ίδια , παρόλο που τα 20 από τα 24 στάδια για τους τελικούς αγώνες θα αποφασιστούν από την κύρια προκριματική διαδικασία , αφήνοντας 4 στάδια που δεν έχουν ακόμα αποφασιστεί .
Μετά την έγκριση της συμμετοχής του Κόσοβο στην UEFA τον Μάιο του 2016 , ανακοινώθηκε ότι τα τότε 55 μέλη θα έμπαιναν σε 10 γκρουπ μετά το τέλος του Nations League της UEFA ( πέντε γκρουπ των πέντε ομάδων το καθένα και πέντε γκρουπ των έξι ομάδων , με τις τέσσερις συμμετέχουσες χώρες του Nations League Finals που θα δημιουργήσουν γκρουπ των πέντε ομάδων ) , με τις πρώτες δυο ομάδες από κάθε γκρουπ να προκρίνονται .
Οι προκρινόμενες ομάδες θα παίξουν διπλούς αγώνες τον Μάρτιο , Ιούνιο , Σεπτέμβριο , Οκτώβριο και Νοέμβριο του 2019 .
Με την δημιουργία του UEFA Nations League το 2018 , το UEFA Nations League την περίοδο 2018-19 συνδέεται με τα προκριματικά στο Euro 2020 , δίνοντας άλλη μια ευκαιρία στις ομάδες να προκριθούν στο Euro 2020 .
Τέσσερις ομάδες από κάθε όμιλο , που δεν έχουν ακόμα προκριθεί στους τελικούς του Euro θα αγωνιστούν στα play-off για κάθε όμιλο , τα οποία θα λάβουν χώρα τον Μάρτιο του 2020 .
Οι νικητές των play-off από κάθε όμιλο θα αγωνιστούν σε δυο ημιτελικούς ( η πρώτη σε κατάταξη ομάδα με την τέταρτη σε κατάταξη ομάδα και η δεύτερη σε κατάταξη ομάδα με την τρίτη σε κατάταξη ομάδα , θα παίξουν στην χώρα της καλύτερης σε κατάταξη ομάδας ) και έναν τελικό , από τους οποίους θα ενωθούν με τις 20 ομάδες που έχουν ήδη προκριθεί στους τελικούς του Euro .
Από τις 24 ομάδες που προκρίθηκαν συνολικά , οι 19 επιστρέφουν μετά την συμμετοχή τους στο Euro 2016 .
Μεταξύ αυτών είναι το Βέλγιο και η Ιταλία , που και οι δυο χώρες είχαν 10 νίκες σε 10 αγώνες , η τελευταία ευρωπαϊκή πρωταθλήτρια Πορτογαλία και η παγκόσμια πρωταθλήτρια Γαλλία , με την Γερμανία να προκρίνεται για 13η συνεχόμενη χρονιά σε ευρωπαϊκό πρωτάθλημα ποδοσφαίρου .
Η Φινλανδία και η Βόρεια Μακεδονία θα κάνουν την πρώτη τους εμφάνιση σε ευρωπαϊκό πρωτάθλημα καθώς δεν έχουν προκριθεί ποτέ σε μια μεγάλη διοργάνωση .
Η Ολλανδία και η Δανία επιστρέφουν μετά την μη συμμετοχή τους στο πρωτάθλημα του 2016 , με την εθνική Ολλανδίας να συμμετέχει για πρώτη φορά σε μεγάλη διοργάνωση από το 2014 .
Η Αυστρία , η Ουαλία , η Σλοβακία και η Ουγγαρία κατάφεραν για πρώτη φορά να συμμετέχουν σε ένα δεύτερο συνεχόμενο ευρωπαϊκό πρωτάθλημα .
Από τις δώδεκα οικοδέσποινες χώρες , οι επτά κατάφεραν να προκριθούν αυτόματα στην διοργάνωση .
Τέσσερις ομάδες θα παίξουν στα πλέι-οφς , με τις τρεις να πετυχαίνουν την πρόκριση .
Οι χώροι υποδοχής των αγώνων επιλέχθηκαν και ανακοινώθηκαν από την UEFA στις 19 Σεπτεμβρίου 2014 .
Ωστόσο , η εκτελεστική επιτροπή της UEFA απέσυρε την υποψηφιότητα των Βρυξελλών ως οικοδέσποινας πόλης στις 7 Δεκεμβρίου 2017 λόγω καθυστέρησης με το κτίριο του Eurostadium .
Οι τέσσερις αγώνες ( 3 αγώνες ομίλων , ένας γύρος των 16 ) που αρχικά είχαν σχεδιαστεί να λάβουν χώρα στις Βρυξέλλες , τελικά θα πραγματοποιηθούν στο Λονδίνο .
Συνεπώς , το Στάδιο Γουέμπλεϊ θα φιλοξενήσει συνολικά επτά αγώνες καθώς το Λονδίνο είχε ήδη επιλεγεί να φιλοξενήσει τους ημιτελικούς και τον τελικό του πρωταθλήματος .
Στις 7 Δεκεμβρίου 2017 , ανακοινώθηκε επίσης ότι ο αγώνας της πρεμιέρας θα γίνει στο Ολυμπιακό Στάδιο στην Ρώμη , που έλαβε τις περισσότερες ψήφους από το Άμστερνταμ , την Γλασκώβη και την Αγία Πετρούπολη .
Η UEFA αποφάσισε ότι σε περίπτωση πρόκρισής τους , ο αγώνας της πρεμιέρας θα διεξαγόταν στην Ιταλία .
Από τις 12 επιλεγόμενες πόλεις και χώρες , 8 πόλεις και 7 χώρες δεν έχουν ποτέ φιλοξενήσει τελικούς Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος .
Το Μπιλμπάο δεν ήταν οικοδέσποινα πόλη όταν η Ισπανία φιλοξένησε το European Nations ' Cup το 1964 και καμιά χώρα μεταξύ των Αζερμπαϊτζάν , Δανία , Ουγγαρία , Ρουμανία , Ιρλανδία , Ρωσία ή Σκωτία δεν έχει φιλοξενήσει ποτέ πριν κάποιο πρωτάθλημα .
Από τα 12 επιλεγμένα στάδια , μόνο δυο έχουν φιλοξενήσει αγώνα Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος : το Ολυμπιακό Στάδιο ( 1968 και 1980 ) και το Johan Cruyff Arena ( 2000 ) .
Το πραγματικό Στάδιο Γουέμπλεϊ έχει φιλοξενήσει τον τελικό του Euro 1996 αλλά παρόλο που φέρει το ίδιο όνομα , αυτό το στάδιο είναι διαφορετικό από το σημερινό Στάδιο Γουέμπλεϊ .
Κάθε πόλη θα φιλοξενήσει τρεις αγώνες ομίλων και έναν αγώνα για τον γύρο των 16 ή για τον γύρω των 4 .
Οι αγώνες θα πραγματοποιηθούν στα 12 στάδια ως ακολούθως : Οι οικοδέσποινες πόλεις έχουν χωριστεί σε έξι ομάδες , βάσει της αθλητικής δυναμικής τους ( με την προϋπόθεση ότι όλες οι οικοδέσποινες ομάδες θα προκριθούν ) , των γεωγραφικών στοιχείων τους και των περιορισμών στην ασφάλεια .
Τα ζευγάρια μπήκαν σε ομάδες μετά από τυχαία κλήρωση στις 7 Δεκεμβρίου 2017 .
Κάθε οικοδέσποινα χώρα που θα προκριθεί θα παίξει τουλάχιστον δυο αγώνες στην χώρα της .
Τα ζευγάρια διαμορφώθηκαν μετά την κλήρωση ως εξής : Τα ακόλουθα κριτήρια εφαρμόζονται κατά την διεξαγωγή των αγώνων στην έδρα των οικοδεσποινών εθνικών ομάδων που ανήκουν στον ίδιο όμιλο : Εάν μια οικοδέσποινα χώρα δεν καταφέρει να προκριθεί στα πλέι-οφ , η νικήτρια αντίπαλός της θα γίνει ο οικοδεσπότης στην θέση της και έτσι θα παίξει τους δυο ή τρεις αγώνες σύμφωνα με τα ανωτέρω κριτήρια στην πόλη που θα οριστεί .
Η κλήρωση , εάν κριθεί απαραίτητη , θα πραγματοποιηθεί στις 22 Νοεμβρίου 2019 , στις 12:00 CET τοπική ώρα , στα κεντρικά γραφεία της UEFA στην Ελβετία ( μαζί με την κλήρωση για τα πλέι-οφ ) .
Στην κλήρωση , θα ετοιμαστούν δυο δοχεία ενώ η πρώτη κλήρωση θα καθορίσει τους τρεις αγώνες στην έδρα των νικήτριων ομάδων .
Η τελική κλήρωση πραγματοποιήθηκε στις 30 Νοεμβρίου 2019 και τοπική ώρα 18:00 CET ( 19:00 EET τοπική ώρα ) στο Βουκουρέστι της Ρουμανίας .
Οι 24 ομάδες χωρίστηκαν σε έξι ομίλους των τεσσάρων .
Η ταυτότητα των τεσσάρων ομάδων στα πλέι-οφ δεν θα γίνει γνωστή την στιγμή της κλήρωσης και θα καθοριστεί ως νικητές 1 έως 4 .
Οι ακόλουθες αρχές θα εφαρμοστούν : Σύμφωνα με την συνολική κατάταξη των ομάδων , η ακόλουθη είναι η βασική σύνθεση των δοχείων : Δεδομένου ότι δυο οικοδέσποινες ομάδες από τον ίδιο όμιλο δεν μπορούν να τοποθετηθούν στο ίδιο δοχείο , η UEFA Emergency Panel θα αποφασίσει την μια επιλογή : Η κλήρωση ξεκίνησες με το Δοχείο 1 και ολοκληρώθηκε με το Δοχείο 4 , από το οποίο μια ομάδα τοποθετήθηκε στον πρώτο διαθέσιμο όμιλο .
Μετά καθορίστηκε η κατάταξη στον όμιλο ( για τον καθορισμό του αγωνιστικού προγράμματος ) .
Στην κλήρωση , οι ακόλουθες προϋποθέσεις ισχύουν : Σημείωση : Η ακόλουθη διανομή δεν λαμβάνει υπόψη της την πιθανότητα τυχόν διαμάχης μεταξύ των οικοδεσποινών χωρών του ίδιου ομίλου , γεγονός που θα απαιτούσε από την UEFA να αλλάξει την διανομή των ομάδων μετά την γνωστοποίηση όλων των εθνικών ομάδων που θα προκριθούν .
Από την κλήρωση προέκυψαν οι ακόλουθοι όμιλοι : Η τελική κατάταξη των ομίλων θα αποφασιστεί σύμφωνα με την κλήρωση , ως ακολούθως : Κάθε εθνική ομάδα πρέπει να ορίσει την αποστολή της , η οποία θα αποτελείται από 23 παίκτες , τρεις από τους οποίους πρέπει να είναι τερματοφύλακες , τουλάχιστον δέκα ημέρες πριν τον εναρκτήριο αγώνα του πρωταθλήματος .
Εάν ένας παίκτης τραυματιστεί ή αρρωστήσει αρκετά σοβαρά ώστε να καταστεί δυνατή η συμμετοχή του στο πρωτάθλημα πριν τον πρώτο αγώνα της ομάδας του , μπορεί να αντικατασταθεί από άλλον παίκτη .
Η UEFA ανακοίνωσε το πρόγραμμα του πρωταθλήματος στις 24 Μαΐου 2018 .
Οι αγώνες kick-off και οι αγώνες για τον γύρο των 16 θα ανακοινωθούν μετά την τελική κλήρωση .
Οι νικητές των ομίλων , η δεύτερη θέση και οι καλύτερες τέσσερις ομάδες της τρίτης θέσης θα συνεχίσουν στον γύρο των 16 .
Οι ώρες μετάδοσης των αγώνων είναι σε ζώνη CEST ( UTC+2 ) , όπως έχουν ανακοινωθεί από την UEFA .
Εάν ο χώρος υποδοχής βρίσκεται σε διαφορετική ώρα ζώνης , η τοπική ώρα παρέχεται επίσης από την UEFA .
Εάν δυο ή περισσότερες ομάδες ισοβαθμίσουν , τότε θα εφαρμοστούν τα ακόλουθα κριτήρια : με βάση την κατάταξη με βάση την κατάταξη Ο πρώτος αγώνας θα λάβει χώρα στις 13 Ιουνίου 2020 .
Πηγή : UEFA . με βάση την κατάταξη Ο πρώτος αγώνας θα λάβει χώρα στις 14 Ιουνίου 2020 .
Πηγή : UEFA . με βάση την κατάταξη Ο πρώτος αγώνας θα λάβει χώρα στις 14 Ιουνίου 2020 .
Πηγή : UEFA . με βάση την κατάταξη με βάση την κατάταξη Κανόνες για την κατάταξη : 1 ) πόντοι ; 2 ) διαφορά στα γκολ ; 3 ) γκολ που σκοράρησαν ; 4 ) νίκες ; 5 ) πόντοι σε όλους τους αγώνες του κάθε ομίλου ; 6 ) συνολική κατάταξη .
Στην φάση των αγώνων νοκ-άουτ , εάν ένας αγώνας κριθεί ισόπαλος με το πέρας της κανονικής διάρκειας , οι δυο ομάδες πηγαίνουν στην παράταση ( δυο περίοδοι των 15 λεπτών έκαστη ) , όπου η κάθε ομάδα θα έχει την δυνατότητα να κάνει μια τέταρτη αλλαγή παίκτη .
Εάν οι δυο ομάδες παραμείνουν ισόπαλες και μετά το πέρας του επιπλέον χρόνου , τότε ο αγώνες θα κριθεί στα πέναλτι για να προκύψει ο νικητής . Όπως σε κάθε πρωτάθλημα από το Euro 1984 , δεν υπάρχουν αγώνες πλέι-οφ που να κρίνουν την τρίτη θέση . προκρίθηκαν από τους ομίλους vs vs vs vs Τα κέρδη επικυρώθηκαν τον Φεβρουάριο του 2018 .
Κάθε ομάδα λαμβάνει ένα κόστος συμμετοχής ύψους €9.25 εκατομμυρίων , με τον νικητή να κερδίζει ένα μέγιστο ποσό ύψους €34 εκατομμυρίων . €750,000 για μία ισοπαλία Το Διεθνές Ραδιοτηλεοπτικό Κέντρο ( IBC ) θα βρίσκεται στο Expo Haarlemmermeer στο Vijfhuizen της Ολλανδίας .
Το επίσημο λογότυπο αποκαλύφθηκε στις 21 Σεπτεμβρίου 2016 , κατά την διάρκεια μιας τελετής στο δημαρχείο του Λονδίνου .
Το λογότυπο παρουσιάζει το κύπελλο Henri Delaunay γύρω από μια ομάδα θαυμαστών που γιορτάζουν πάνω σε μια γέφυρα , υποδηλώνοντας πώς το ποδόσφαιρο συνδέει και ενώνει τους ανθρώπους .
Κάθε οικοδέσποινα πόλη διαθέτει το δικό της μοναδικό και προσωπικό λογότυπο .
Τα ορθογώνια λογότυπα ακολουθούνται από το κείμενο `` UEFA EURO 2020 '' στην κορυφή και από κάτω το όνομα της πόλης μαζί με το κείμενο `` οικοδέσποινα πόλη '' ( όλα με κεφαλαία γράμματα ) , το βασικό λογότυπο της διοργάνωσης στα αριστερά και μια γέφυρα της πόλης στα δεξιά .
Κάθε λογότυπο είναι γραμμένο στην αγγλική γλώσσα , μαζί με την προφορά του στην τοπική γλώσσα όταν αυτή υφίσταται .
Τα λογότυπα αποκαλύφθηκαν από το Σεπτέμβριο 2016 μέχρι τον Ιανουάριο 2017 .
Στις 19 Μαΐου 2019 , η UEFA ανακοίνωσε το επίσημο σλόγκαν του πρωταθλήματος : Live It .
For Real .
Το σλόγκαν επιθυμεί να ενθαρρύνει τους θαυμαστές να παρακολουθήσουν τους αγώνες ζωντανά στα στάδια σε όλη την Ευρώπη .
Η επίσημη μασκότ του πρωταθλήματος , Skillzy , αποκαλύφθηκε στις 24 Μαρτίου 2019 .
Ο χαρακτήρας εμπνεύστηκε από το freestyle ποδόσφαιρο , το ποδόσφαιρο του δρόμου και τον πολιτισμό panna .
Στις 6 Νοεμβρίου 2019 , η UEFA ανακοίνωσε ότι η Uniforia από την Adidas θα ήταν η επίσημη μπάλα του πρωταθλήματος .
Ενώ κυριαρχεί το λευκό χρώμα , υπάρχουν επίσης μαύρες αποχρώσεις και γραμμές σε μπλε , ροζ και νέον χρώμα .
Το όνομα προέρχεται από μια συνδυαστική λέξη που υποδηλώνει την `` ενότητα '' και την `` ευφορία '' .
Στις 19 Οκτωβρίου 2019 , ο Ολλανδός DJ και μουσικός παραγωγός Martin Garrix ανακοινώθηκε επίσημα ότι θα ήταν ο καλλιτέχνης του πρωταθλήματος .