Ένας ποδοσφαιριστής που βρίσκεται σε θέση οφσάιντ τιμωρείται μόνο αν τη στιγμή που η μπάλα αγγίξει ή μεταβιβαστεί από έναν συμπαίκτη του , αυτός συμμετέχει ενεργά στο παιχνίδι , κατά την άποψη του διαιτητή , με το να επηρεάζει το παιχνίδι ή με το να επηρεάζει έναν αντίπαλο του ή με το να αποκτά πλεονέκτημα ευρισκόμενος στη θέση αυτή . Ένας ποδοσφαιριστής που βρίσκεται σε θέση οφσάιντ δεν τιμωρείται αν δεχθεί τη μπάλα απευθείας από τέρματος λάκτισμα ή από επαναφορά της μπάλας από τα πλάγια ή από γωνιακό λάκτισμα ( κόρνερ ) .
Σε περίπτωση παράβασης οφσάιντ , ο διαιτητής καταλογίζει ένα έμμεσο ελεύθερο λάκτισμα υπέρ της αντίπαλης ομάδας , το οποίο εκτελείται από το σημείο στο οποίο διαπράχθηκε η παράβαση .
Η απαγόρευση του οφσάιντ είναι ένας από τους πρώτους κανόνες που εδραιώθηκαν στο ποδόσφαιρο , πριν αυτό πάρει τη μορφή με την οποία το ξέρουμε σήμερα και έχει καθορίσει σε μεγάλο βαθμό τη μοντέρνα μορφή του ποδοσφαίρου .
Θεωρείται από τους πιο περίπλοκους κανόνες του ποδοσφαίρου και πολλές φορές παίκτες , προπονητές και θεατές θέτουν υπό αμφισβήτηση τις αποφάσεις που λαμβάνονται από το διαιτητή και τους βοηθούς του σε έναν αγώνα . Έχουν γίνει πολλές προσπάθειες αναθεώρησης του συγκεκριμένου κανόνα από το Διεθνές Ποδοσφαιρικό Συμβούλιο ώστε να γίνει αποτελεσματικός και να βελτιώνει την ποιότητα του ποδοσφαίρου ως θέαμα .
Εντούτοις , κάθε νέα αναθεώρηση δεν αφομοιώνεται εύκολα και έχουν υπάρξει αντιδράσεις , καθώς επιτυγχάνονται συχνά γκολ που ακυρώνονται από τον διαιτητή , με τον σκόρερ να βρίσκεται σε θέση οφσάιντ ή γκολ που θα έπρεπε να ακυρωθούν .
Τα τελευταία χρόνια ο κανόνας του οφσάιντ έχει δεχτεί κριτική και υπάρχουν προπονητές , παίκτες ή αναλυτές που τείνουν προς την κατάργηση ή την αλλαγή του .
Παράβαση ( « φάουλ » ) συμβαίνει όταν ένας ποδοσφαιριστής παραβιάζει κάποιον από τους Κανόνες Παιχνιδιού ενώ η μπάλα είναι εντός παιδιάς ( δηλαδή « παίζει » ) .
Οι παραβάσεις που τιμωρούνται με χτύπημα φάουλ αναφέρονται στον Κανόνα 12 : Παραβάσεις και ανάρμοστη συμπεριφορά .
Ο σκόπιμος χειρισμός της μπάλας με το χέρι , το κράτημα ή το σπρώξιμο του αντιπάλου είναι παραδείγματα παραβάσεων που τιμωρούνται με κτύπημα φάουλ και εκτελούνται από την αντίπαλη ομάδα με άμεσο ελεύθερο λάκτισμα , εκτός αν η παράβαση έγινε στην μεγάλη περιοχή , οπότε το φάουλ τιμωρείται με χτύπημα πέναλτι από την αντίπαλη ομάδα . Άλλα φάουλ τιμωρούνται με έμμεσο ελεύθερο λάκτισμα .
Ο διαιτητής μπορεί να τιμωρήσει την ανάρμοστη συμπεριφορά ενός ποδοσφαιριστή ή ενός αναπληρωματικού με μια προειδοποίηση ( κίτρινη κάρτα ) ή με αποβολή από το παιχνίδι ( κόκκινη κάρτα ) .
Μια δεύτερη κίτρινη κάρτα στο ίδιο παιχνίδι για τον ίδιο ποδοσφαιριστή οδηγεί σε μια κόκκινη κάρτα και σε αποβολή . Όταν ένας παίκτης δεχτεί κίτρινη ή κόκκινη κάρτα σημειώνεται από το διαιτητή στο επίσημο σημειωματάριο του .
Εάν ένας ποδοσφαιριστής αποβληθεί , δεν μπορεί να αντικατασταθεί από άλλο ποδοσφαιριστή , οπότε η ομάδα του αγωνίζεται με ένα λιγότερο ποδοσφαιριστή .
Παρόλο που οι παραβάσεις που οδηγούν σε καταλογισμό χτυπήματος φάουλ είναι καταγεγραμμένες , οι ορισμοί είναι ευρείς .
Συγκεκριμένα , παράβαση « αντιαθλητικής συμπεριφοράς » μπορεί να θεωρηθεί κάθε ενέργεια που παραβιάζει το πνεύμα του παιχνιδιού , ακόμα και αν δεν αναφέρεται ρητά ως συγκεκριμένη παράβαση .
Οι προπονητές , βοηθοί προπονητές και το υπόλοιπο προσωπικό μιας ομάδας δεν μπορούν να τιμωρηθούν με κίτρινη ή κόκκινη κάρτα , μπορούν όμως να αποβληθούν από την τεχνική περιοχή εφόσον συμπεριφέρονται ανάρμοστα .
Σε περίπτωση παράβασης που κανονικά προβλέπεται διακοπή της ροής του παιχνιδιού , ο διαιτητής μπορεί να επιτρέψει να συνεχιστεί , αν αυτό ευνοεί την ομάδα εις βάρος της οποίας έγινε η παράβαση .
Αυτό είναι γνωστό ως « πλεονέκτημα » .
Ο διαιτητής μπορεί να καλέσει κοντά του τον ποδοσφαιριστή που διέπραξε την παράβαση και να τον τιμωρήσει , αν το αναμενόμενο πλεονέκτημα δεν προκύψει μέσα σε μερικά δευτερόλεπτα .
Ακόμα και αν η παράβαση δεν τιμωρηθεί λόγω πλεονεκτήματος , ο δράστης μπορεί να τιμωρηθεί για ανάρμοστη συμπεριφορά στην επόμενη διακοπή του παιχνιδιού .
Οι αποφάσεις του διαιτητή για κάθε θέμα εντός του αγωνιστικού χώρου θεωρούνται οριστικές .
Το σκορ του αγώνα δεν μπορεί να τροποποιηθεί μετά από το παιχνίδι , ακόμη και αν αργότερα τα στοιχεία δείχνουν ότι οι αποφάσεις ( συμπεριλαμβανομένων των γκολ που μέτρησαν ή δεν μέτρησαν ) ήταν λανθασμένες . Ένας διαιτητής μπορεί να αλλάξει την απόφαση του μονάχα κατά τη διάρκεια του αγώνα εάν συνειδητοποιήσει ότι έκανε λάθος ή αφού συμβουλευτεί ένα βοηθό διαιτητή ή τον τέταρτο διαιτητή ( η τελική απόφαση είναι του διαιτητή ) , εφόσον το παιχνίδι δεν έχει αρχίσει εκ νέου ή δεν έχει ολοκληρωθεί .
Μαζί με τη γενική διοίκηση του αθλήματος , οι ποδοσφαιρικές ομοσπονδίες και οι διοργανωτές των ποδοσφαιρικών συναντήσεων προσπαθούν να επιβάλουν επίσης καλή συμπεριφορά σε τομείς που σχετίζονται ευρύτερα με το ποδόσφαιρο , όπως τα σχόλια στον Τύπο , η οικονομική διαχείριση των ομάδων , το ντόπινγκ , η συμπεριφορά των νομικών προσώπων-φορέων των ομάδων , το « ευ αγωνίζεσθαι » κ.τ.λ .
Μερικά περιστατικά εντός αγωνιστικού χώρου , εάν θεωρηθούν σοβαρά ( όπως συνθήματα φυλετικών διακρίσεων ) , μπορεί να χρήζουν περαιτέρω αντιμετώπισης πέρα από αυτή που είναι στις αρμοδιότητες του διαιτητή εντός αγωνιστικού χώρου .
Ορισμένες ομοσπονδίες επιτρέπουν προσφυγές από τις ομάδες κατά των ποινών που επιβάλλονται σε ποδοσφαιριστές εντός του αγωνιστικού χώρου , εφόσον πιστεύουν ότι η απόφαση του διαιτητή ήταν λανθασμένη ή υπερβολικά σκληρή .
Κυρώσεις για τις πιο πάνω παραβάσεις είναι δυνατό να επιβληθούν σε άτομα ή σε ομάδες .
Οι κυρώσεις κυμαίνονται από πρόστιμα και αφαίρεση βαθμών σε διοργάνωση πρωταθλήματος έως αποβολή από διοργανώσεις .
Για παράδειγμα , στα αγγλικά και σκωτσέζικα πρωταθλήματα συχνά αφαιρούνται δέκα βαθμοί από ομάδες που εισέρχονται σε καθεστώς οικονομικής διαχείρισης , όπως συνέβη , μεταξύ άλλων , στην περίπτωση της αγγλικής Πόρτσμουθ , στις αρχές του 2012 .
Ο διεθνώς αναγνωρισμένος οργανισμός που διοικεί το ποδόσφαιρο ( και σχετικά παιχνίδια όπως το Ποδόσφαιρο σάλας και Μπιτς σόκερ ) είναι η FIFA .
Τα κεντρικά γραφεία της FIFA βρίσκονται στη Ζυρίχη .
Επιπρόσθετα , έχουν δημιουργηθεί έξι περιφερειακές συνομοσπονδίες που σχετίζονται με τη FIFA .
Οι συνομοσπονδίες αυτές είναι οι : Οι εθνικές ομοσπονδίες επιβλέπουν το ποδόσφαιρο σε κάθε κράτος .
Γενικά αντιστοιχεί μία εθνική ομοσπονδία σε κάθε κράτος ( για παράδειγμα η Κυπριακή Ομοσπονδία Ποδοσφαίρου στην Κύπρο ) .
Ωστόσο , στις εθνικές ομοσπονδίες περιλαμβάνεται ένας μικρός αριθμός ομοσπονδιών που είναι υπεύθυνες για κάποιες μικρές εθνικές οντότητες ή αυτόνομες περιοχές σε ένα κράτος ( για παράδειγμα , η Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία Σκωτίας στη Σκωτία ) .
Μέλη της FIFA είναι 208 εθνικές ομοσπονδίες , που όλες ξεχωριστά υπάγονται σε μια συνομοσπονδία ανάλογα με την ήπειρο στην οποία βρίσκεται το κράτος/περιοχή που διοικούν ποδοσφαιρικά .
Παρόλο που η FIFA είναι υπεύθυνη για τη διενέργεια ποδοσφαιρικών διοργανώσεων και για τους περισσότερους κανόνες που διέπουν τις διεθνείς διοργανώσεις , οι Κανόνες Παιχνιδιού καθορίζονται από το Διεθνές Ποδοσφαιρικό Συμβούλιο , στο οποίο έχουν από μία ψήφο οι τέσσερις ομοσπονδίες του Ηνωμένου Βασιλείου ( Ένωση Ποδοσφαίρου Αγγλίας , Ιρλανδική Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία , Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία Ουαλίας και Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία Σκωτίας ) , ενώ η FIFA έχει συνολικά τέσσερις ψήφους .
Η σημαντικότερη διεθνής ποδοσφαιρική διοργάνωση είναι το Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου ( ή Μουντιάλ ) , το οποίο διοργανώνεται από τη FIFA .
Η διοργάνωση λαμβάνει χώρα κάθε τέσσερα χρόνια .
Περίπου 190-200 εθνικές ομάδες διαγωνίζονται στα προκριματικά της διοργάνωσης που τελούνται υπό την αιγίδα των ηπειρωτικών συνομοσπονδιών , για μια θέση στην τελική φάση της διοργάνωσης .
Η τελική φάση , η οποία διεξάγεται κάθε τέσσερα χρόνια , περιλαμβάνει 32 εθνικές ομάδες που διαγωνίζονται για μια χρονική περίοδο περίπου ενός μηνός .
Ο αριθμός των ομάδων που συμμετέχουν στην τελική φάση έχει αλλάξει στην διάρκεια της ιστορίας του θεσμού .
Η πιο πρόσφατη αλλαγή έλαβε χώρα ενόψει του Παγκοσμίου Κυπέλλου Ποδοσφαίρου του 1998 , όπου υπήρξε αύξηση του αριθμού των ομάδων από 24 σε 32 .
Το πιο πρόσφατο τουρνουά ήταν το Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου 2018 , το οποίο διοργανώθηκε στη Ρωσία το διάστημα μεταξύ 14 Ιουνίου 2018 και 15 Ιουλίου 2018 .
Επιπρόσθετα , ένα ποδοσφαιρικό ολυμπιακό τουρνουά διεξάγεται σε κάθε θερινή Ολυμπιάδα από το 1900 , εκτός από τους Ολυμπιακούς Αγώνες του 1932 στο Λος Άντζελες .
Πριν από τη δημιουργία του Παγκοσμίου Κυπέλλου , οι Ολυμπιακοί Αγώνες ( ειδικά κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1920 ) , είχαν το ίδιο καθεστώς με το Παγκόσμιο Κύπελλο .
Αρχικά , η εκδήλωση ήταν μόνο για τους ερασιτέχνες , Ωστόσο , από τους Ολυμπιακούς Αγώνες του 1984 επιτρέπονται οι επαγγελματίες ποδοσφαιριστές , έστω και με ορισμένους περιορισμούς που εμποδίζουν τα κράτη να παραθέτουν τις πιο δυνατές εθνικές τους .
Επί του παρόντος , το τουρνουά των ανδρών στους Ολυμπιακούς αγώνες διεξάγεται με τις εθνικές ομάδες κάτω των 23 ετών ( U23 ) .
Στο παρελθόν είχε επιτραπεί ένας περιορισμένος αριθμός ποδοσφαιριστών μεγαλύτερης ηλικίας ανά ομάδα .
Το τουρνουά γυναικών προστέθηκε στο πρόγραμμα των Ολυμπιακών Αγώνων το 1996 .
Σε αντίθεση με το τουρνουά των ανδρών , επιτρέπονται οι επαγγελματίες ποδοσφαιριστές χωρίς κανένα περιορισμό ηλικίας .
Μετά το Παγκόσμιο κύπελλο , οι σημαντικότερες διεθνείς ποδοσφαιρικές διοργανώσεις είναι τα πρωταθλήματα των συνομοσπονδιών , τα οποία οργανώνονται από κάθε συνομοσπονδία και συμμετέχουν οι εθνικές ομάδες των μελών τους .
Οι διοργανώσεις αυτές είναι το Ευρωπαϊκό πρωτάθλημα ποδοσφαίρου ή Euro ( ΟΥΕΦΑ ) , το Κόπα Αμέρικα ( CONMEBOL ) , το Κύπελλο Εθνών Αφρικής ( CAF ) , το Ασιατικό Κύπελλο Εθνών Ποδοσφαίρου ( AFC ) , το Χρυσό Κύπελλο CONCACAF ( CONCACAF ) και το Κύπελλο Εθνών Ωκεανίας ( OFC ) .
Στο Κύπελλο Συνομοσπονδιών ΦΙΦΑ συμμετέχουν οι νικητές των πιο πάνω διοργανώσεων , η εκάστοτε κάτοχος του Παγκοσμίου Κυπέλλου και η εθνική ομάδα του κράτους το οποίο διοργανώνει το Κύπελλο Συνομοσπονδιών .
Το Κύπελλο Συνομοσπονδιών γενικά θεωρείται ως μια « προθέρμανση » για το επερχόμενο Παγκόσμιο Κύπελλο και δεν έχει την ίδια αίγλη με το τελευταίο .
Οι πιο διάσημες διασυλλογικές διοργανώσεις είναι τα αντίστοιχα πρωταθλήματα κάθε συνομοσπονδίας , στα οποία γενικά συμμετέχουν οι πρωταθλητές κάθε κράτους ( για παράδειγμα το ΟΥΕΦΑ Τσάμπιονς Λιγκ στην Ευρώπη και το Κόπα Λιμπερταδόρες στην Νότια Αμερική ) .
Οι νικητές των διασυλλογικών διοργανώσεων κάθε συνομοσπονδίας έρχονται αντιμέτωπες μεταξύ τους στο πλαίσιο του Παγκοσμίου Κυπέλλου Συλλόγων , το οποίο διοργανώνει η FIFA .
Οι ομοσπονδίες κάθε κράτους διοργανώνουν πρωταθλήματα σε μια ποδοσφαιρική περίοδο .
Η συμμετοχή των ομάδων στα πρωταθλήματα αυτά γίνεται κατά κατηγορίες ( επαγγελματικές , ερασιτεχνικές , εθνικές , τοπικές , ανώτερες , κατώτερες κ.τ.λ. ) .
Οι ομάδες κάθε κατηγορίας κατατάσσονται σε πίνακες βαθμολογίας ανάλογα με τους βαθμούς που κερδίζουν από κάθε αγώνα καθ ' όλη τη διάρκεια της περιόδου .
Στο πλαίσιο ενός πρωταθλήματος , κάθε ομάδα συνήθως αντιμετωπίζει όλες τις υπόλοιπες ομάδες της ίδιας κατηγορίας σε ένα αγώνα στην έδρας της και σε ένα στην έδρα της άλλης ομάδας .
Στο τέλος της περιόδου η ομάδα που βρίσκεται στην κορυφή του βαθμολογικού πίνακα ανακηρύσσεται πρωταθλήτρια της κατηγορίας .
Οι ομάδες που τερματίζουν στις πρώτες θέσεις μπορεί να προαχθούν σε ανώτερη κατηγορία και οι ομάδες που θα τερματίσουν στις τελευταίες θέσεις να υποβιβαστούν σε κατώτερη κατηγορία για την επόμενη περίοδο .
Επιπλέον , οι ομάδες που τερματίζουν στις πρώτες θέσεις του βαθμολογικού πίνακα της ανώτερης κατηγορίας κάθε κράτους , μπορεί να κερδίζουν το δικαίωμα να αγωνιστούν σε διεθνείς διασυλλογικές διοργανώσεις της επόμενης περιόδου .
Οι κυριότερες εξαιρέσεις του κανόνα αυτού είναι τα πρωταθλήματα της Λατινικής Αμερικής , τα οποία χωρίζονται σε δύο τμήματα , το Απερτούρα ( ισπαν . « άνοιγμα » ) και το Κλαουσούρα ( ισπαν . « κλείσιμο » ) , όπου κάθε τμήμα ανακηρύσσει και ένα πρωταθλητή .
Στις περισσότερες χώρες , το σύστημα πρωταθλήματος συνοδεύεται από μία ή περισσότερες διοργανώσεις κυπέλλου , που συνήθως διεξάγεται με νοκ-άουτ αγώνες .
Το πρώτο γυναικείο παιχνίδι ποδοσφαίρου καταγράφηκε στο Βόρειο Λονδίνο το 1895 , σε μια εποχή που το γυναικείο ποδόσφαιρο συνδεόταν με φιλανθρωπικά παιχνίδια και φυσική άσκηση , ιδιαίτερα στο Ηνωμένο Βασίλειο .
Η αντίληψη αυτή άρχισε να αλλάζει τη δεκαετία του 1970 , όταν ξεκίνησε η οργάνωση του γυναικείου ποδοσφαίρου .
Το ποδόσφαιρο είναι το πιο σημαντικό ομαδικό άθλημα στο γυναικείο αθλητισμό σε πολλές χώρες και ένα από τα λίγα γυναικεία , ομαδικά αθλήματα με επαγγελματικά πρωταθλήματα .
Η ανάπτυξη του γυναικείου ποδοσφαίρου αντανακλάται στις μεγάλες διοργανώσεις που διεξάγονται , τόσο σε εθνικό όσο και σε διεθνές επίπεδο .
Το γυναικείο ποδόσφαιρο έδωσε πολλές μάχες για τα δικαιώματα του .
Είχε μια « χρυσή εποχή » στο Ηνωμένο Βασίλειο στις αρχές της δεκαετίας του 1920 , με μερικούς αγώνες να προσελκύουν στο στάδιο περισσότερους από 50000 θεατές .
Η χρυσή εποχή τερματίστηκε όταν η Ένωση Ποδοσφαίρου Αγγλίας ψήφισε την απαγόρευση του παιχνιδιού στα στάδια που χρησιμοποιούσαν οι ομάδες μέλη της .
Αιτία ήταν η μεγάλη απήχηση που είχε το γυναικείο ποδόσφαιρο στο κοινό , αφού σε μερικά παιχνίδια η προσέλευση των θεατών ήταν μεγαλύτερη από τα παιχνίδια ανδρών που διεξάγονταν την ίδια ημέρα .
Υπήρχαν επίσης αντιδράσεις με το επιχείρημα ότι η σκληρότητα και ο τρόπος παιχνιδιού δεν ήταν πρέπουσες συμπεριφορές για κορίτσια .
Η απαγόρευση αυτή άρθηκε τον Δεκέμβριο του 1969 , μετά από ψηφοφορία στην ΟΥΕΦΑ , η οποία αναγνώρισε επίσημα το γυναικείο ποδόσφαιρο το 1971 .
Το Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου Γυναικών της FIFA διεξήχθη το 1991 και διεξάγεται από τότε κάθε τέσσερα χρόνια .
Σήμερα , το ποδόσφαιρο παίζεται σε επαγγελματικό επίπεδο σε όλο τον κόσμο .
Εκατομμύρια κόσμου πηγαίνουν τακτικά σε γήπεδα ποδοσφαίρου για να παρακολουθήσουν τις αγαπημένες τους ομάδες και δισεκατομμύρια το παρακολουθούν από την τηλεόραση ή το διαδίκτυο .
Το ποδόσφαιρο έχει το μεγαλύτερο παγκόσμιο τηλεοπτικό κοινό στον αθλητισμό .
Επιπρόσθετα , ένας πολύ μεγάλος αριθμός ανθρώπων παίζουν ποδόσφαιρο σε ερασιτεχνικό επίπεδο .
Σύμφωνα με μια έρευνα της FIFA , που δημοσιεύτηκε το 2001 , περισσότερα από 240 εκατομμύρια άνθρωποι σε περισσότερα από 200 κράτη στον κόσμο παίζουν τακτικά ποδόσφαιρο .
Σε πολλά μέρη του κόσμου οι άνθρωποι παθιάζονται με το ποδόσφαιρο , το οποίο διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στη ζωή των φιλάθλων , σε κοινότητες , ακόμα και σε έθνη .