Ως το 2001 οι Εθνικές ομάδες Νέων αποτελούνταν από ποδοσφαιριστές κάτω των 18 ετών ( Κ-18 ) σύμφωνα με τον σχετικό κανονισμό των ΟΥΕΦΑ-ΦΙΦΑ .
Η Εθνική Νέων της Ελλάδας ( Κ-18 ) συγκροτήθηκε για πρώτη φορά το 1956 για τη συμμετοχή της στο ευρωπαϊκό πρωτάθλημα Νέων που διεξήχθη στην Ουγγαρία . Έκτοτε συμμετέχει συνεχώς στα ευρωπαϊκά πρωταθλήματα νέων , παλιότερα ως Κ-18 και από το 2002 ως Κ-19 . Έχει προκριθεί αρκετές φορές στην τελική φάση και έχει αγωνιστεί δύο φορές στον τελικό της διοργάνωσης : το 2007 και το 2012 και τρεις φορές στον μικρό τελικό : το 1974 και το 1999 ( που ηττήθηκε ) και το 1995 ( που νίκησε και πήρε την 3η θέση ) .
Προκρίθηκε χωρίς αγώνα στην τελική φάση που έγινε στην Ουγγαρία με 16 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Δ΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τελευταία και αποκλείστηκε .
Τα αποτελέσματα ήταν τα εξής : Προπονητής : Τρύφωνας Τζανετής .
Προκρίθηκε χωρίς αγώνα στην τελική φάση που έγινε στην Ισπανία με 15 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Γ΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τρίτη και αποκλείστηκε .
Τα αποτελέσματα ήταν τα εξής : Προπονητής : Οδυσσέας Τσούτσος .
Προκρίθηκε χωρίς αγώνα στην τελική φάση που έγινε στo Λουξεμβούργο με 18 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Γ΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τέταρτη και αποκλείστηκε .
Τα αποτελέσματα ήταν τα εξής : Προπονητής : Ρίνο Μαρτίνι ( Ιταλός ) .
Προκρίθηκε χωρίς αγώνα στην τελική φάση που έγινε στη Βουλγαρία με 17 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Β΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τρίτη και αποκλείστηκε .
Τα αποτελέσματα ήταν τα εξής : Προπονητής : Πολ Μπαρόν ( Γάλλος ) .
Προκρίθηκε χωρίς αγώνα στην τελική φάση που έγινε στην Αυστρία με 16 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Α΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τελευταία και αποκλείστηκε .
Τα αποτελέσματα ήταν τα εξής : Προκρίθηκε χωρίς αγώνα στην τελική φάση που έγινε στην Πορτογαλία με 13 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Δ΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τελευταία και αποκλείστηκε .
Τα αποτελέσματα ήταν τα εξής : Προπονητής : Γιώργος Σίμος ( Μάγειρας ) Προκρίθηκε χωρίς αγώνα στην τελική φάση που έγινε στη Ρουμανία με 20 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Δ΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τελευταία και αποκλείστηκε .
Τα αποτελέσματα ήταν τα εξής : Προπονητής : Ρίνο Μαρτίνι ( Ιταλός ) Απέκλεισε την Τουρκία και προκρίθηκε στην τελική φάση που έγινε στην Αγγλία με 16 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Α΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τρίτη και αποκλείστηκε . Όμως , πέτυχε μια εντυπωσιακή νίκη με 7-2 επί της Γερμανίας .
Προκριματική φάση : Τελική φάση : Προπονητής : Λουσιέν Τρουπέλ ( Γάλλος ) .
Προκρίθηκε χωρίς αγώνα στην τελική φάση που έγινε στην Ολλανδία με 24 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον 3ο όμιλο , όπου τερμάτισε τρίτη και αποκλείστηκε .
Τελική φάση : Προπονητής : Λάκης Πετρόπουλος .
Προκρίθηκε χωρίς αγώνα στην τελική φάση που έγινε στη Γερμανία με 23 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον 3ο όμιλο , όπου τερμάτισε δεύτερη και αποκλείστηκε .
Τελική φάση : Προπονητής : Προπονητής : Γιώργος Σίμος ( Μάγειρας ) .
Δεν έλαβε μέρος .
Δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Προκριματική φάση : Προκρίθηκε χωρίς αγώνα στην τελική φάση που έγινε στη Γαλλία με 16 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Δ΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τρίτη και αποκλείστηκε .
Τα αποτελέσματα ήταν τα εξής : Προπονητής : Λάκης Πετρόπουλος .
Δεν έλαβε μέρος .
Δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Προκριματική φάση : Προκρίθηκε χωρίς αγώνα στην τελική φάση που έγινε στην Τσεχοσλοβακία με 16 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Γ΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τρίτη και αποκλείστηκε .
Η ομάδα αγωνίστηκε με σύνθεση ανάγκης , καθώς πολλοί ποδοσφαιριστές την τελευταία στιγμή δεν ταξίδεψαν , έπειτα από πίεση των συλλόγων τους δηλώνοντας τραυματίες .
Παράλληλα , αγωνιζόταν και η εθνική ερασιτεχνών για το Κύπελλο Ερασιτεχνών ΟΥΕΦΑ , στην οποία μετείχαν και νέοι , με αποτέλεσμα να μην υπάρχουν πολλές επιλογές .
Τα αποτελέσματα ήταν τα εξής : Προπονητές : Κλεάνθης Βικελίδης , Λάκης Πετρόπουλος ( λόγω ασθένειας μετέβη μετά τον πρώτο αγώνα ) .
Δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Προκριματική φάση : Προπονητής : Αλκέτας Παναγούλιας .
Τερμάτισε δεύτερη στον 8ο προκριματικό όμιλο και δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Προκριματική φάση ( 8ος όμιλος ) : Προπονητές : Κλεάνθης Βικελίδης , Γιάννης Κόλλιας .
Στη διοργάνωση αυτή πέτυχε τη μεγαλύτερη ως τότε διάκριση στην ιστορία του θεσμού , καθώς έφτασε ως τα ημιτελικά , για να τερματίσει τελικά στην 4η θέση .
Αρχικά προκρίθηκε στην τελική φάση που έγινε στη Σουηδία με συμμετοχή 16 ομάδων .
Εκεί ήρθε πρώτη στον Δ΄ όμιλο , αποκλείοντας μεταξύ άλλων τη γηπεδούχο Σουηδία , για να αποκλειστεί στον ημιτελικό από τη Γιουγκοσλαβία .
Προκριματική φάση : Τελική φάση : Ημιτελικός : Μικρός τελικός ( για 3η θέση ) : Δεν έλαβε μέρος .
Προκρίθηκε στην τελική φάση που έγινε στο Βέλγιο με 16 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον A΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τέταρτη και αποκλείστηκε .
Προκριματική φάση : Τελική φάση : Προπονητής : Κώστας Καραπατής .
Προκρίθηκε στην τελική φάση που έγινε στην Πολωνία με 16 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Β΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τέταρτη και αποκλείστηκε .
Προκριματική φάση : Τελική φάση : Προπονητής : Στέφανος Πετρίτσης ( ασθένησε και μετά τον πρώτο αγώνα τον αντικατέστησε ο Αλκέτας Παναγούλιας που πήγε εσπευσμένα από την Αθήνα ) .
Δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Προκριματική φάση : Δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Προκριματική φάση : Προκρίθηκε στην τελική φάση που έγινε στη Δυτική Γερμανία με 16 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Α΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τέταρτη και αποκλείστηκε .
Προκριματική φάση : Τελική φάση : Προπονητής : Στέφανος Πετρίτσης Δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Προκριματική φάση : Προπονητής : Στέφανος Πετρίτσης .
Δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Προκριματική φάση : Προπονητής : Στέφανος Πετρίτσης .
Προκρίθηκε στην τελική φάση που έγινε στη Σοβιετική Ένωση με 16 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Α΄ όμιλο , όπου τερμάτισε τέταρτη και αποκλείστηκε .
Προκριματική φάση : Τελική φάση : Αν και ήταν επί 12 αγώνες αήττητη , δεν έκανε σχεδόν καθόλου προετοιμασία , η 24άδα συγκεντρώθηκε τρεις μέρες πριν την αναχώρηση , η 17άδα επιλέχτηκε την παραμονή της αναχώρησης και έφυγε από την Ελλάδα μόλις την παραμονή του πρώτου αγώνα .
Απ .
Μητσιούδης ( ΠΑΟ Κουφαλίων ) ( 3 ) , Πέτρος Μισιρλής ( Πανσερραϊκός ) , Γ.
Στρατηλάτης ( Καβάλας ) ( 3 ) , Παγώνης Βακαλόπουλος ( ΑΕ Πολυκάστρου ) ( 3 ) , Δήμος Τσιμιλιώτης ( Αναγέννηση Μαντουδίου ) ( 3 ) , Κώστας Ποζαπαλίδης ( Απολλώνιος Ιστιαίας ) ( 3 ) , Γιάννης Χατζηνικολάου ( Άρης Θ . ) , Αναστάσιος Τζαβάρας ( ΟΣΦΠ ) ( 3 ) , Κυριάκος Μπιμπισίδης ( Άρης Θ . ) ( 3 ) , Νίκος Νιόπλιας ( ΟΦΗ ) ( 3 ) , Γιώργος Γούναρης ( Ηλιούπολη ) ( 3 ) , Φώτης Στάμου ( ΑΕ Λάρισα ) ( 1 ) , Γιώργος Ζαρίκος ( Φωστήρας Καισαριανής ) ( 2 ) , Ιάκωβος Παπαδόπουλος ( Εδεσσαϊκός ) ( 2 ) , Ευάγγελος Μπάρδης ( Πανελευσινιακός ) ( 2 ) , Άρης Καρασαββίδης ( Αετός Σκύδρας ) ( 2 ) , Δημ .
Κρητικός ( ΑΟ Κηφισιάς ) ( 1 ) .
Αποκλείστηκαν ( ήταν στην 24άδα ) : Στ .
Σταματής ( Ηλιούπολη ) , Καχόπουλος ( ΑΕΚ ) , Γιώργος Αγορογιάννης ( Τοξότης Λάρισας ) , Λασπιάς ( ΟΣΦΠ ) , Κουζουντζίδης ( Θύελλα Σερρών ) , Πιάζας ( ΑΟ Τρίκαλα ) , Ξυράκης ( Εθνικός Πειραιά ) .
Προπονητές : Στέφανος Πετρίτσης ( προκριματική και τελική φάση ) , Μίλτος Παπαποστόλου ( μόνο στην προκριματική φάση ) .
Τερμάτισε τρίτη στον 7ο προκριματικό όμιλο και δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Προκριματική φάση ( 7ος όμιλος ) : α΄ γύρος 24/4 , 12/5 και 22/6/1985 , β΄ γύρος : 26/2 , 16/4 και 23/4/1986 : Προπονητής : Στέφανος Πετρίτσης .
Η Ελλάδα τερμάτισε 4η στον 8ο προκριματικό όμιλο και δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Η τελική φάση έγινε στην Τσεχοσλοβακία και πρωταθλήτρια αναδείχθηκε η Σοβιετική Ενωση .
Αυτή ήταν από τις πιο αδύναμες εθνικές νέων καθώς δεν κατάφερε να πάρει βαθμό ούτε από την Κύπρο .
Προκριματική φάση ( 8ος όμιλος ) Παίκτες ( όσοι αγωνίστηκαν ) : Ιωαννίδης , Χρήστος Καρκαμάνης ( τερματοφύλακας , Αρης , 1969 ) , Μάγκος , Αρσένης , Αθανασιάδης , Αποστόλου , Μάκης Χάβος , Τσομπανάκης , Μαυρομάτης , Παρέλης , Πετράκης , Μπότσης , Πολυχρονίου , Γιώργος Τουρσουνίδης , Τριανταφύλλου , Λουκάς , Γιάννης Δημητριάδης , Γιώργος Δώνης ( Παναθηναϊκός , 1969 ) , Καραγιαννίδης , Ποιμενίδης , Λεωνίδας Βόκολος του Χρυσόστομου ( 1970 ) , Μπούρας , Παπανικολάου , Πιτσιάβας , Δαλκίδης , Θεόφιλος Καρασαββίδης .
Προπονητής : Παύλος Βασιλείου Η Ελλάδα τερμάτισε 4η στον 3ο προκριματικό όμιλο και δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Η τελική φάση έγινε στην Ουγγαρία και πρωταθλήτρια αναδείχθηκε η Σοβιετική Ενωση .
Προκριματική φάση ( 3ος όμιλος ) Παίκτες ( όσοι αγωνίστηκαν ) : Αγγελος Αεράκης ( Ολυμπιακός , 1971 ) , Νίκος Αλεξανδρίδης ( τερματοφύλακας , Διαγόρας , 1971 ) , Βασίλης Ανδρεάδης ( Ηρακλής , 1971 ) , Χαρίλαος Γαϊτανάς ( Παναθηναϊκός , 1971 ) , Γιώργος Γατζωτής ( Πανιώνιος ) , Γιώργος Γεωργιάδης του Χαράλαμπου ( Κεραυνός Κρηνίδων Καβάλας , 1972 ) , Αλέκος Δέδες ( Καλαμάτα , 1972 ) , Γιώργος Ζαχαρόπουλος του Ζαχαρία ( 1971 ) , Θεόφιλος Καρασαββίδης ( Απόλλων Αθηνών , 1971 ) , Ζήσης Κουτσάγιας ( τερματοφύλακας , 1971 ) , Θωμάς Κυπαρίσσης ( 1970 ) , Γιάννης Λιόκας ( 1972 ) , Παντελής Μαγκλάρας ( Παναθηναϊκός , 1972 ) , Γιώργος Μαυροειδής ( Παναχαϊκή , 1973 ) , Χρήστος Μικές ( 1971 ) , Αντώνης Νικοπολίδης ( τερματοφύλακας , 1971 ) , Γιώργος Παπακωστούλης ( ΑΕΚ , 1971 ) , Θωμάς Παπαοικονόμου ( Πιερικός , 1971 ) , Χρήστος Πασχάλης ( 1972 ) , Κώστας Παυλόπουλος ( Νάουσα , 1971 ) , Νίκος Μπεχλιβάνης ( Αγροτικός Αστέρας , 1971 ) , Αντώνης Σαπουντζής ( 1971 ) , Γρηγόρης Τρούπκος ( 1971 ) , Χρήστος Χατζηδάκης ( 1971 ) .
Κλήθηκαν αλλά δεν αγωνίστηκαν : Κώστας Ανυφαντάκης ( Α.Ο .
Χανίων , 1971 ) , Δημήτρης Κωνσταντινίδης του Κώστα ( Α.Ε .
Λάρισας , 1972 ) , Παπαδόπουλος ( Κιλκισιακός ) , Λάμπρος Σπίντζος ( τερματοφύλακας , Α.Ε .
Ιστιαίας ) .
Προπονητής : Παύλος Βασιλείου ( πρώτοι δύο αγώνες ) , Στέφανος Πετρίτσης ( Ελλάδα-Αγγλία 0-3 και μετά ) .
Η Ελλάδα τερμάτισε 3η στον 1ο προκριματικό όμιλο και δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Η τελική φάση έγινε στην Γερμανία και πρωταθλήτρια αναδείχθηκε η Τουρκία .
Προκριματική φάση ( 1ος όμιλος ) Παίκτες : Στέφανος Καρκάνης ( τερματοφύλακας , Ξάνθη , 1973 ) , Άγγελος Γεωργίου ( τερματοφύλακας , Α.Ε .
Λάρισας , 1974 ) , Χρυσόστομος ( Μάκης ) Βενιαμίν ( τερματοφύλακας , 1974 ) , Θόδωρος Βατμανίδης ( Πανσερραϊκός , 1974 ) , Μιχάλης Λυγνός ( Α.Ο .
Σύρου , 1974 ) , Ιεροκλής Στολτίδης ( Α.Ε .
Ποντίων Κοζάνης , 1975 ) , Νίκος Νταμπίζας ( Α.Ε .
Ποντίων Βέροιας , 1973 ) , Γιώργος Θεοδωρίδης ( Εδεσσαϊκός , 1973 ) , Πέτρος Πασσαλής ( αρχηγός , Εδεσσαϊκός , 1974 ) , Κωνσταντίνος ( Ντίνος ) Γκιάτας ( Καστοριά , 1974 ) , Μιχάλης Καψής ( Ένωση Άρη-Νεάπολης , 1973 ) , Κώστας Πούλιος ( 1973 ) , Δημήτρης Ζηλιασκούδης ( Π.Α.Ο .
Κουφαλίων ) , Ισαάκ ( Σάκης ) Τοσουνίδης ( Α.Ο .
Βουλιαγμένης , 1973 ) , Κώστας Πόδας ( Πιερικός , 1973 ) , Χατζηγεωργίου , Θανάσης Θωμόπουλος ( 1973 ) , Γιώργος Κουτσουπιάς ( Παναιτωλικός , 1974 ) , Δημήτρης Θόδης ( Αναγέννηση Αρτας , 1974 ) , Ζήσης Βρύζας ( Ξάνθη , 1973 ) , Δημήτρης Μουρούτης του Ιωάννη ( 1973 ) , Φίλιππος Σχοινάς , Ντέμης Νικολαΐδης ( Εθνικός Αλεξανδρούπολης , 1973 ) .
Προπονητής : Παύλος Γρηγοριάδης Η Ελλάδα αποκλείστηκε στον πρώτο γύρο της προκριματικής φάσης στον 9ο όμιλο ( δύο ομάδων ) με αντίπαλο την Ρωσσία .
Η τελική φάση έγινε στην Αγγλία και πρωταθλήτρια αναδείχθηκε η Αγγλία .
Προκριματική φάση ( πρώτος γύρος , 9ος όμιλος ) Παίκτες : Νίκος Κ.
Αθανασιάδης ( 1975 ) , Θεόδωρος Αλέξης ( 1975 ) , Αγαπητός Αμπελάς ( 1975 ) , Νίκος Ανθόπουλος ( 1975 ) , Λεωνίδας Βόκολος ( 1975 ) , Αγγελος Γεωργίου ( τερματοφύλακας , Α.Ε .
Λάρισας , 1974 ) , Γιώργος Γκοβερίνος ( 1975 ) , Γιώργος Π.
Ζαφειρόπουλος ( 1975 ) , Νίκος Καϊμακτσής ( 1974 ) , Παντελής Π.
Κουμπής ( 1975 ) , Σάββας Μαυροβουνιώτης , Παναγιώτης Μητκίδης ( 1974 ) , Γιώργος Μπαντές ( 1975 ) , Γιώργος Μπερμπερίδης ( τερματοφύλακας , 1975 ) , Λουκάς Παγώνης ( 1975 ) , Παύλος Παυλίδης ( 1975 ) , Βαγγέλης Σταυρακόπουλος ( 1974 ) , Ιεροκλής Στολτίδης ( Ηρακλής Θεσ. , 1975 ) , Γιάννης Τσακωνάκης ( 1975 ) , Κώστας Χονδροκούκης ( 1975 ) .
Προπονητής : Δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Προκριματική φάση : Πέτυχε τη μεγαλύτερή της διάκριση , καθώς κατέκτησε την 3η θέση .
Προκρίθηκε χωρίς αγώνα , ως διοργανώτρια χώρα , στην τελική φάση στην οποία μετείχαν 8 ομάδες .
Αγωνίστηκε στον Α΄ όμιλο , όπου τερμάτισε στη δεύτερη θέση και προκρίθηκε να αγωνιστεί στον μικρό τελικό .
Εκεί συνέτριψε την Ολλανδία με 5-0 και τερμάτισε τρίτη .
Τα αποτελέσματα ήταν τα εξής : Τερμάτισε πρώτη στον 2ο όμιλο κατά τον πρώτο προκριματικό γύρο αλλά στον δεύτερο γύρο πήρε τη δεύτερη θέση στον όμιλο της και δεν προκρίθηκε στην τελική φάση .
Α΄ προκριματική φάση ( 2ος όμιλος ) : Β΄ προκριματική φάση ( 1ος όμιλος ) : Τερμάτισε τρίτη στον 12ο όμιλο κατά τον πρώτο προκριματικό γύρο και αποκλείστηκε .
Α΄ προκριματική φάση ( 12ος όμιλος ) : Τερμάτισε πρώτη στον 3ο όμιλο κατά τον πρώτο προκριματικό γύρο αλλά στον δεύτερο γύρο αποκλείστηκε από την τελική φάση .
Α΄ προκριματική φάση ( 3ος όμιλος ) : Β΄ προκριματική φάση : Για τρίτη φορά στην ιστορία του θεσμού η ομάδα έφτασε στον μικρό τελικό της διοργάνωσης και τελικά κατέλαβε την 4η θέση , αφού προηγουμένως έκανε μια εκπληκτική πορεία .
Στην α΄ φάση της διοργάνωσης φιλοξένησε τον 14ο όμιλο και τερμάτισε πρώτη .
Στον β΄ γύρο απέκλεισε σε διπλό αγώνα τη Σκωτία και προκρίθηκε στην τελική φάση ( 8 ομάδες ) που έγινε στη Σουηδία .
Α΄προκριματική φάση : 14ος όμιλος ( στην Ελλάδα ) Β΄ προκριματική φάση : Τελική φάση : Α΄ όμιλος Τερμάτισε δεύτερη στον 9ο όμιλο κατά τον πρώτο προκριματικό γύρο λόγω χειρότερης διαφοράς τερμάτων από την Αυστρία , καθώς στα εννιά γκολ που έβαλε η Ελλάδα στην Ανδόρα , η Αυστρία απάντησε βάζοντας έντεκα . Έτσι η Ελλάδα αποκλείστηκε από την τελική φάση , καθώς ο μεταξύ τους αγώνας έληξε 3-3 .
Α΄ προκριματική φάση : 9ος όμιλος ( στην Ανδόρα ) Τερμάτισε πρώτη στον 2ο όμιλο που φιλοξενήθηκε στην Ελλάδα κατά τον πρώτο προκριματικό γύρο αλλά αποκλείστηκε στο β΄ γύρο . Ήταν η τελευταία διοργάνωση που οι Εθνικές Νέων συμμετείχαν ως Κ-18 .
Α΄ προκριματική φάση : 2ος όμιλος ( στην Ελλάδα ) B΄ προκριματική φάση : Τερμάτισε πρώτη στον 12ο όμιλο κατά τον πρώτο προκριματικό γύρο αλλά αποκλείστηκε στον β΄ γύρο . Ήταν η πρώτη διοργάνωση που οι Εθνικές Νέων συμμετείχαν ως Κ-19 .
Α΄ προκριματική φάση : 12ος όμιλος ( στη Σλοβενία ) B΄ προκριματική φάση : Προκρίθηκε χωρίς αγώνα από τον πρώτο προκριματικό γύρο αλλά στον β΄ γύρο τερμάτισε τελευταία στον 6ο όμιλο και αποκλείστηκε .
Α΄ προκριματική φάση : χωρίς αγώνες B΄ προκριματική φάση : 6ος όμιλος ( στην Ουγγαρία ) Στον πρώτο προκριματικό γύρο τερμάτισε τελευταία στον 7ο όμιλο και αποκλείστηκε .
Α΄ προκριματική φάση : 7ος όμιλος ( στη Λευκορωσία ) Στον πρώτο προκριματικό γύρο τερμάτισε 2η στον όμιλο και πρoκρίθηκε .
Στη β΄ φάση τερμάτισε 1η στον όμιλό της και πρoκρίθηκε στην τελική φάση ( 8 ομάδες ) που έγινε στην Βόρεια Ιρλανδία .
Εκεί τερμάτισε 3η στον Α΄ όμιλο και αποκλείστηκε .
Α΄ προκριματική φάση : 1ος όμιλος ( στα Νησιά Φερόε ) Β΄ προκριματική φάση : 5ος όμιλος ( στην Αυστρία ) Τελική φάση : Α΄ όμιλος Προπονητής : Νίκος Νιόπλιας Στον πρώτο προκριματικό γύρο τερμάτισε 3η στον όμιλο και αποκλείστηκε .
Α΄ προκριματική φάση : 10ος όμιλος ( στη Γερμανία ) Αγωνίστηκε στον τελικό του ευρωπαϊκού πρωταθλήματος Νέων το 2007 .
Με αστέρες τους ποδοσφαιριστές Νίνη , Μήτρογλου και Παπασταθόπουλο τερμάτισε πρώτη στον όμιλο απέναντι σε Βουλγαρία , Ουκρανία , Καζακστάν .
Στη συνέχεια τερμάτισε πρώτη σε όμιλο απέναντι σε Ιταλία , Κροατία και Σουηδία .
Στα τελικά του θεσμού ισοβάθμησε στην πρώτη θέση του ομίλου με την Ισπανία αποκλείοντας την Πορτογαλία και την Αυστρία .
Στον ημιτελικό κέρδισε τη Γερμανία σε ένα επεισοδιακό αγώνα με 3-2 .
Στον τελικό ηττήθηκε από την Ισπανία με 1-0 αλλά είναι αξιοσημείωτο πως MVP αναδείχθηκε ο Σωτήρης Νίνης .
Α΄ προκριματική φάση : 1ος όμιλος ( στη Βουλγαρία ) Β΄ προκριματική φάση : 2ος όμιλος ( στην Ελλάδα , στην Κατερίνη ) Τελική φάση : Α΄ όμιλος Ημιτελικός : TEΛIKOΣ : Συμμετείχε στην τελική φάση του ευρωπαϊκού πρωταθλήματος Νέων το 2008 .
Ενώ είχε πολύ καλή παρουσία στην πρώτη αλλά και στη δεύτερη φάση των προκριματικών , δεν κατόρθωσε όμως να περάσει στον ημιτελικό και περιορίστηκε στην τελική οκτάδα .
Καθοριστικής σημασίας αποδείχθηκε ο αγώνας με τη μετέπειτα φιναλίστ Ιταλία , στον οποίο η Ελλάδα ισοφαρίστηκε με αμφισβητούμενο πέναλτι .
Α΄ προκριματική φάση : 4ος όμιλος Β΄ προκριματική φάση : 5ος όμιλος ( στην Ελλάδα ) Τελική φάση ( 8 χώρες ) : B΄ όμιλος Προπονητής : Αλέξης Αλεξίου Α΄ προκριματική φάση : 10ος όμιλος : 1η θέση Β΄ προκριματική φάση : 3ος όμιλος : 4η θέση Α΄ προκριματική φάση : 5ος όμιλος : 2η θέση Β΄ προκριματική φάση : 2ος όμιλος : 2η θέση , αποκλείστηκε Α΄ προκριματική φάση : 3ος όμιλος : 2η θέση Β΄ προκριματική φάση : 3ος όμιλος : 1η θέση Τελική φάση ( 8 χώρες ) : Α΄όμιλος : 3η θέση , αποκλείστηκε Προπονητής : Λεωνίδας Βόκολος .
Το 2012 έφτασε για άλλη μια φορά στον ευρωπαϊκό τελικό .
Η διάκριση αυτή της εξασφάλισε την πρόκριση στην τελική φάση του Παγκοσμίου Κυπέλλου Νέων ( Κ-20 ) της FIFA , για πρώτη φορά στην ιστορία της .
Α΄ προκριματική φάση : 10ος όμιλος : 1η θέση Β΄ προκριματική φάση : 5ος όμιλος : 1η θέση Τελική φάση ( 8 χώρες ) : Α΄ όμιλος : 2η θέση Ημιτελικός : TEΛIKOΣ : Πρόκριση στο Παγκόσμιο Κύπελλο Νέων ( Κ-20 ) : 2013 .
Προπονητής : Κώστας Τσάνας .
Στο πρωτάθλημα 2012-13 η Εθνική Νέων έφτασε ως τη Β΄ φάση .
Α΄ προκριματική φάση : 4ος όμιλος : 2η θέση Β΄ προκριματική φάση : 4ος όμιλος : αποκλείστηκε .
Α΄ Φάση : Βασίλης Μπάρκας ( τερμ . - Ατρόμητος Αθ . ) , Λευτέρης Χουτεσιώτης ( τερμ . - Ολυμπιακός ) , Δημήτρης Γούτας ( Ξάνθη ) , Τάσος Καντούτσης ( Καλαμάτα ) , Βασίλης Καραγκούνης ( Ολυμπιακός ) , Δημήτρης Κωνσταντινίδης ( ΠΑΟΚ ) , Κώστας Τσαμούρης ( Ξάνθη ) , Διαμαντής Χουχούμης ( Παναθηναϊκός ) , Δημήτρης Γροντής ( ΑΕΚ ) , Χρήστος Δώνης ( Παναθηναϊκός ) , Νίκος Ιωαννίδης ( Ολυμπιακός ) , Μανώλης Σιώπης ( Ολυμπιακός ) , Ραφαήλ Σούκιας ( Ολυμπιακός ) , Ταξιάρχης Φούντας ( ΑΕΚ ) , Νίκος Γιαννιτσάνης ( Παναθηναϊκός ) , Αλέξανδρος Μουζακίτης ( Παναθηναϊκός ) , Χρήστος Παπαδημητρίου ( ΑΕΚ ) , Δημήτρης Σουνάς ( Άρης Θ. ) .