Εντούτοις , ηττήθηκε εντός έδρας στη 2η Αγωνιστική της Α ' Φάσης από το Ρέθυμνο με σκορ 89-92 , αποχαιρετώντας τη διοργάνωση .
Η πρώτη παρουσία του Κολοσσού Ρόδου στην κορυφαία κατηγορία της ελληνικής ανδρικής καλαθοσφαίρισης έλαβε χώρα την αγωνιστική περίοδο 2005-06 ως απόρροια της κατάκτησης του Πρωταθλήματος της Α2 Εθνικής την προηγούμενη χρονιά .
Ωστόσο , ο σύλλογος εμφανίστηκε ανέτοιμος να σταθεί σε τέτοιο επίπεδο με αποτέλεσμα να σημειώσει μόλις 6 νίκες σε 26 αγώνες στην Κανονική Περίοδο , να καταταγεί στη 14η και τελευταία θέση και να επιστρέψει στην αμέσως κατώτερη κατηγορία .
Παραγωγικότερος σκόρερ για το σύλλογο αναδείχθηκε την περίοδο αυτή ο Αμερικανός Τρέβον Μπράιαντ ( 348 πόντοι σε 24 αγώνες , 14,50 κατά μ.ό. ) .
Διακρίθηκαν επίσης οι Αμερικανοί Άντριαν Πένλαντ ( 160 πόντοι σε 9 αγώνες , 17,78 κατά μ.ό . ) και Κέβιν Μπράσγουελ ( 101 πόντοι σε 7 αγώνες , 14,43 κατά μ.ό. ) .
Ο Μπράιαντ κατάφερε επίσης να μπει στην κορυφαία πεντάδα δύο στατιστικών πινάκων για το σύνολο των αθλητών της Κατηγορίας : ήταν 5ος στα Ριμπάουντ ( 178 σε 24 αγώνες , 7,42 κατά μ.ό . ) και 3ος στα Κλεψίματα ( 27 σε 24 αγώνες , 1,125 κατά μ.ό. ) .
Στα πλαίσια του θεσμού του Κυπέλλου Ελλάδος , ο Κολοσσός αγωνίστηκε σε μόλις ένα παιχνίδι , γνωρίζοντας οριακά τον αποκλεισμό στην 1η Αγωνιστική της Β ' Φάσης από το Μαρούσι με σκορ 75-77 .
Καθήκοντα πρώτου προπονητή την περίοδο αυτή διατήρησαν διαδοχικά οι Βασίλης Φραγκιάς ( μέχρι το Νοέμβριο του 2005 ) , ο Μιχάλης Κυρίτσης ( μέχρι τον Ιανουάριο του 2006 ) και ο Γιώργος Ζευγώλης ( μέχρι το τέλος της χρονιάς ) .
Την επόμενη χρονιά , 2006-07 , ο Κολοσσός υπήρξε πολύ πιο αποτελεσματικός με αποτέλεσμα να καταφέρει να ανακτήσει άμεσα το χαμένο έδαφος .
Καθοδηγητής της ομάδας ήταν και πάλι ο Ζευγώλης , του οποίου το συμβόλαιο ανανεώθηκε το καλοκαίρι .
Το Πρωτάθλημα της Α2 Εθνικής διοργανώθηκε με τη συμμετοχή 16 συλλόγων από ολόκληρη την Ελλάδα .
Στο πλαίσιο αυτό οι Ροδίτες συγκέντρωσαν 20 νίκες σε 30 αγωνιστικές , ολοκληρώνοντας τις αγωνιστικές τους υποχρεώσεις στη 2η θέση της τελικής κατάταξης , πίσω μόνο από τον πρωτοπόρο Σπόρτιγκ .
Με τον τρόπο αυτό απέκτησαν το δικαίωμα της επιστροφής στην Α1 Εθνική .
Κορυφαίος σκόρερ για λογαριασμό της ομάδας ήταν ο Έλληνας Θέμης Κουπίδης ( 366 πόντοι σε 28 αγώνες , 13,07 κατά μ.ό . ) Επίσης διακρίθηκαν o Βρετανός Τζάρετ Χαρτ ( 279 πόντοι σε 26 αγώνες , 10,73 κατά μ.ό . ) και ο Έλληνας Αλέξανδρος Τσαμάτος ( 269 πόντοι σε 29 αγώνες , 9,28 κατά μ.ό. ) .
Η πιο αξιοσημείωτη επίδοση , όμως , της χρονιάς ήταν η εκπληκτική πορεία του συλλόγου στο Κύπελλο Ελλάδος όπου , αν και ομάδα της Α2 Εθνικής , αγωνίστηκε σε οκτώ ( ! ) παιχνίδια , φτάνοντας μέχρι τους Ημιτελικούς .
Στα πλαίσια της Α ' Φάσης νίκησε διαδοχικά εκτός έδρας τον Κεραυνό Αιγίου με σκορ 67-72 , εντός έδρας τον Αιγινιακό με σκορ 78-49 , εκτός έδρας τη Μ.Ε.Ν .
Τούμπας με σκορ 89-91 και εντός έδρας τη Δάφνη με σκορ 74-64 .
Στη « Φάση των 16 » υποχρέωσε σε ήττα τον Πανελλήνιο σε εντός έδρα αγώνα που έληξε με σκορ 81-72 .
Στη « Φάση των 8 » ήταν η σειρά της Α.Ε .
Λάρισας να αποκλειστεί από τον Κολοσσό σε αγώνα που διεξήχθη στην έδρα της πρώτης και έληξε με σκορ 67-86 .
Τη χρονιά αυτή οι Ημιτελικοί ήταν διπλοί , έτσι ο Κολοσσός αγωνίστηκε δύο φορές απέναντι στο Ρέθυμνο .
Νίκησε στο πρώτο παιχνίδι με σκορ 73-74 κι έχασε στο δεύτερο με μεγαλύτερη διαφορά 85-60 .
Κατά συνέπεια ο Κολοσσός έχασε την ευκαιρία να προχωρήσει στο Μεγάλο Τελικό , παρά την εντυπωσιακή του πορεία .
Την αγωνιστική περίοδο 2007-08 ο Κολοσσός επέστρεψε στα γήπεδα της Α1 Εθνικής με νέο προπονητή το Βαγγέλη Αλεξανδρή .
Χωρίς να καταφέρει να διακριθεί , ο σύλλογος της Ρόδου πέτυχε , ωστόσο , τον πρωταρχικό στόχο της παραμονής και καθιέρωσης στην κορυφαία κατηγορία .
Στη διάρκεια των 26 αγωνιστικών του Πρωταθλήματος συγκέντρωσε 9 νίκες , τερματίζοντας στην 11η θέση της τελικής κατάταξης .
Μάλιστα παρατηρήθηκε τριπλή ισοβαθμία μεταξύ του Κολοσσού , του Π.Α.Ο.Κ . και του Ρεθύμνου , με την κρητική ομάδα να στέκεται άτυχη και να ακολουθεί το δρόμο του υποβιβασμού .
Κορυφαίος σκόρερ τη χρονιά αυτή αναδείχθηκε για λογαριασμό του ροδίτικου συλλόγου ο Αμερικανός με καταγωγή από τον Παναμά , Ντανίλο Αουγκουστίν Πίνοκ ( 389 πόντοι σε 26 αγωνιστικές , 14,96 κατά μ.ό . ) , ενώ εξίσου παραγωγικός ήταν ο Έλληνας Γιώργος Διαμαντόπουλος ( 269 πόντοι σε 18 αγωνιστικές , 14,94 κατά μ.ό. ) .
Διακρίθηκε επίσης ο Κροάτης Ίβο Γιοσίποβιτς ( 275 πόντοι σε 26 αγώνες , 10,58 κατά μ.ό. ) .
Ο Πίνοκ ήταν επίσης ο τέταρτος παραγωγικότερος σκόρερ της Κανονικής Περιόδου στο σύνολο των ομάδων , ενώ μπήκε και στην κορυφαία πεντάδα του στατιστικού πίνακα των Κοψιμάτων ( 19 σε 26 αγώνες , 0,73 κατά μ.ό. ) .
Τη χρονιά αυτή ο Κολοσσός εντάχθηκε απευθείας στην 1η Αγωνιστική της Β ' Φάσης του Κυπέλλου Ελλάδος , νικώντας αρχικά εκτός έδρας τη Νήαρ Ηστ Καισαριανής με σκορ 68-81 .
Στη συνέχεια , όμως , δεν κατόρθωσε να ξεπεράσει το εμπόδιο της Α.Ε.Κ . από την οποία και γνώρισε εντός έδρας τον αποκλεισμό με σκορ 62-67 .
Το καλοκαίρι του 2008 η νέα διοίκηση του Κολοσσού αποφάσισε τη λύση της συνεργασίας της με τον Αλεξανδρή - παρόλο που είχε υπογράψει διετές συμβόλαιο - παραχωρώντας τη θέση του στο Γιάννη Σφαιρόπουλο .
Η ομάδα επέστρεψε στα γήπεδα για τις υποχρεώσεις της στο Κύπελλο , στα πλαίσια του οποίου αντιμετώπισε τον Π.Α.Ο.Κ . απευθείας στη Β ' Φάση . Έχοντας υποστεί ήττα εντός έδρας με σκορ 67-76 , η ομάδα της Ρόδου αποκλείστηκε από τη συνέχεια της διοργάνωσης .
Στο Πρωτάθλημα της χρονιάς 2008-09 ο Κολοσσός εξελίχθηκε σε υπολογίσιμη δύναμη , κλείνοντας την Κανονική Περίοδο στην 8η θέση της βαθμολογικής κατάταξης .
Ειδικότερα συγκέντρωσε 12 νίκες και 14 ήττες , όσες και ο 7ος στην κατάταξη Π.Α.Ο.Κ .
Συνεπώς οι Ροδίτες εξασφάλισαν μία θέση στα Play-Offs όπου και διασταυρώθηκαν με τον πρωτοπόρο Ολυμπιακό Πειραιώς .
Με τη σειρά να κρίνεται στις δύο νίκες , οι « ερυθρόλευκοι » πέτυχαν δύο συνεχόμενα νικηφόρα αποτελέσματα ( 84−61 στον Πειραιά , 76-86 στη Ρόδο ) , αφήνοντας τον Κολοσσό οριστικά στην 8η θέση .
Τους περισσότερους πόντους για λογαριασμό της ομάδας συγκέντρωσε τη χρονιά αυτή ο Αμερικανός Στίβεν Σμιθ ( 384 πόντοι σε 21 αγώνες , 18,29 κατά μ.ό . ) , με το συμπατριώτη του , Λανς Χάρις να ακολουθεί ( 364 πόντοι σε 28 αγώνες , 13,00 κατά μ.ό. ) .
Διακρίθηκαν επίσης ο Σερβοβόσνιος Σάσα Βασίλιεβιτς ( 277 πόντοι σε 28 αγώνες , 9,89 κατά μ.ό . ) και ο Έλληνας Νίκος Παπανικολόπουλος ( 221 πόντοι σε 24 αγώνες , 9,21 κατά μ.ό. ) .
Ο Σμιθ ήταν , επίσης , ο δεύτερος παραγωγικότερος σκόρερ στο σύνολο του Πρωταθλήματος , ενώ ο Χάρις βρέθηκε στην τρίτη θέση του στατιστικού πίνακα των Κλεψιμάτων ( 38 σε 26 αγώνες , 1,46 κατά μ.ό. ) .
Την επόμενη χρονιά , 2009-10 , η ομάδα της Ρόδου συνεργάστηκε εκ νέου με το Σφαιρόπουλο , φτάνοντας στην καλύτερη επίδοσή της στη μέχρι τότε πορεία της στην Α1 Εθνική .
Οι υποχρεώσεις της ξεκίνησαν όπως πάντα από το Κύπελλο Ελλάδος και ειδικότερα από την 1η αγωνιστική της Β ' Φάσης .
Δεν κατάφερε να ξεπεράσει το εμπόδιο των Ικάρων Σερρών , από τους οποίους ηττήθηκε εκτός έδρας με σκορ 75-62 .
Σε ό , τι αφορά το Πρωτάθλημα της Α1 Εθνικής , ο Κολοσσός ολοκλήρωσε τις αγωνιστικές του υποχρεώσεις για την Κανονική Περίοδο στην 6η θέση της βαθμολογικής κατάταξης , έχοντας συλλέξει 14 νίκες και 12 ήττες .
Στη συνέχεια έλαβε μέρος στη διαδικασία των Play-Offs , όπου και αναζήτησε δύο νίκες απέναντι στην ομάδα του Αμαρουσίου .
Ωστόσο ήταν οι « κιτρινόμαυροι » που πρώτοι πέτυχαν το στόχο ( 87-68 στο Μαρούσι , 72-87 στο Βενετόκλειο ) , αφήνοντας τους ροδίτες οριστικά στην 6η θέση .
Κορυφαίος σκόρερ για το σύλλογο και δεύτερος για το σύνολο του Πρωταθλήματος αναδείχθηκε ο Αμερικανός Λανς Χάρις ( 374 πόντοι σε 26 αγώνες , 14,38 κατά μ.ό. ) .
Επίσης διακρίθηκαν ο Σερβοβόσνιος Σάσα Βασίλιεβιτς ( 284 πόντοι σε 25 αγώνες , 11,36 κατά μ.ό . ) και ο Αμερικανός Ρόμπερτ Ντοζίερ ( 241 πόντοι σε 26 αγώνες , 9,27 κατά μ.ό. ) .
Ο Ντοζίερ είχε επιπλέον την τρίτη καλύτερη επίδοση στη συλλογή Ριμπάουντ στο σύνολο των αθλητών της Α1 Εθνικής , ενώ ο Κώστας Χαρίσης είχε τη δεύτερη καλύτερη επίδοση στη στατιστική κατηγορία των Κοψιμάτων .
Τον Οκτώβριο του 2010 ο Κολοσσός επέστρεψε στην αγωνιστική δράση προκειμένου να λάβει μέρος στους Προημιτελικούς του Κυπέλλου Ελλάδος .
Η κλήρωση τον έφερε αντιμέτωπο με τον Παναθηναϊκό , από τον οποίο ηττήθηκε εντός έδρας με σκορ 62-84 .
Συνεχίζοντας τη συνεργασία της με το Σφαιρόπουλο για τρίτη συνεχόμενη χρονιά , η ομάδα της Ρόδου κατάφερε και την περίοδο 2010-11 να συμμετάσχει στη διαδικασία των Play-Offs , έχοντας καταλάβει την 8η θέση στην Κανονική Περίοδο .
Ο απολογισμός της ήταν 12 νίκες και 14 ήττες , ενώ παρατηρήθηκε τετραπλή ισοβαθμία στις θέσεις 6 έως 9 μεταξύ της Καβάλας , του Περιστερίου , του Κολοσσού και του άτυχου Πανιωνίου που έμεινε εκτός διαδικασίας .
Στην επόμενη φάση οι ροδίτες διασταυρώθηκαν με τον πρωτοπόρο Ολυμπιακό Πειραιώς .
Στον πρώτο μεταξύ τους αγώνα στο Σ.Ε.Φ . οι « ερυθρόλευκοι » επιβλήθηκαν με σκορ 90-55 , παίρνοντας το προβάδισμα στη σειρά .
Στην επανάληψη του Βενετόκλειου , ο Κολοσσός « λύγισε » εκ νέου με σκορ 67-83 και κατά συνέπεια η χρονιά έκλεισε με την οριστική κατάληψη της 8ης θέσης .
Στο σημείο αυτό έληξε και το συμβόλαιο του Σφαιρόπουλου με την ομάδα .
Κορυφαίος σκόρερ για την ομάδα τη χρονιά αυτή αναδείχθηκε ο Ελληνοαμερικανός Πατ Καλάθης ( 399 πόντοι σε 28 αγώνες , 14,25 κατά μ.ό . ) και ακολούθησαν οι Έλληνες Άγγελος Τσάμης ( 266 πόντοι σε 28 αγώνες , 9,50 κατά μ.ό . ) και Κώστας Χαρίσης ( 240 πόντοι σε 26 αγώνες , 9,23 κατά μ.ό. ) .
Στους στατιστικούς πίνακες του συνόλου των ομάδων του Πρωταθλήματος , ο Καλάθης βρέθηκε στη δεύτερη θέση των σκόρερς πίσω από τον Ρόουλ Μάρσαλ του Π.Α.Ο.Κ. , ενώ πρώτευσε και στην Αξιολόγηση ( 481 ) .
Με τη σειρά του ο Αμερικανός Τζάρεντ Τζόρνταν ήταν ο παίκτης που μοίρασε τις περισσότερες Ασίστ μέσα στη χρονιά .
Τον Αύγουστο του 2011 επέστρεψε στην τεχνική ηγεσία του συλλόγου ο Βασίλης Φραγκιάς ( που είχε ξανασυνεργαστεί με τον Κολοσσό το διάστημα 2002-2006 ) .
Στη διοργάνωση του Κυπέλλου ο σύλλογος απέκλεισε στην 1η Αγωνιστική της Β ' Φάσης τον Πανερυθραϊκό αποσπώντας την εκτός έδρας νίκη με σκορ 62-66 .
Στη 2η Αγωνιστική , ωστόσο , γνώρισε με τη σειρά του την εντός έδρας ήττα από τον Ίκαρο Καλλιθέας με σκορ 77-80 .
Η αγωνιστική περίοδος 2011-12 υπήρξε η πιο επιτυχημένη στη νεότερη ιστορία του συλλόγου , εφόσον με 16 νίκες και 8 ήττες τερμάτισε στην 3η θέση της βαθμολογίας της Κανονικής Περιόδου της Α1 Εθνικής .
Μάλιστα δεν παρατηρήθηκε κάποια ισοβαθμία .
Στα πλαίσια της διαδικασίας των Play-Offs ήρθε αντιμέτωπος με την 6η στην κατάταξη , Καβάλα , απέναντι στην οποία συγκέντρωσε δύο διαδοχικά νικηφόρα αποτελέσματα ( 82-61 εντός , 73-67 εκτός ) , που ήταν και τα πρώτα που πέτυχε ποτέ ο Κολοσσός σε αγώνες της διαδικασίας αυτής .
Στην επόμενη φάση , εντούτοις , βρήκε στο δρόμο του τον Παναθηναϊκό , με τη σειρά των μεταξύ τους παιχνιδιών να διαμορφώνεται στο 3-1 υπέρ της αθηναϊκής ομάδας .
Αναλυτικότερα ο Παναθηναϊκός ξεκίνησε με δύο συνεχόμενες νίκες ( 103-67 στην Αθήνα , 71-102 στη Ρόδο ) .
Εντούτοις , ο Κολοσσός δεν παραδόθηκε αμαχητί πετυχαίνοντας σπουδαία νίκη στην Αθήνα με σκορ 68-73 .
Τελικά υπέκυψε στη Ρόδο , γνωρίζοντας την ήττα με σκορ 66-74 .
Τη χρονιά αυτή προβλεπόταν και διεξαγωγή σειράς Μικρών Τελικών που θα κρίνονταν στις 3 νίκες .
Εκεί ο Κολοσσός διασταυρώθηκε με τον 4ο στην Κανονική Περίοδο , Πανιώνιο , απέναντι στον οποίο αγωνίστηκε με πλεονέκτημα έδρας .
Στον πρώτο μεταξύ τους αγώνα ο Κολοσσός επικράτησε στη Ρόδο με σκορ 71-68 .
Στο δεύτερο παιχνίδι ο Πανιώνιος ισοφάρισε τη σειρά με σκορ 81-64 .
Ακολούθως ο Κολοσσός πήρε εκ νέου το προβάδισμα νικώντας εντός έδρας με σκορ 70-66 .
Ο Πανιώνιος , όμως , κατάφερε να στείλει τη σειρά σε πέμπτο παιχνίδι , νικώντας με σκορ 88-71 στη Νέα Σμύρνη .
Τελικά ο Κολοσσός ολοκλήρωσε τις αγωνιστικές του υποχρεώσεις στην 4η θέση της κατάταξης , εφόσον ο Πανιώνιος « έσπασε » την έδρα του με σκορ 63-73 .
Στο μαραθώνιο αυτό , κορυφαίος σκόρερ για την ομάδα αναδείχθηκε ο Έλληνας Άγγελος Τσάμης ( 397 πόντοι σε 35 αγώνες , 11,34 κατά μ.ό . ) με τον Αμερικανό Μάρκους Χάτεν να ακολουθεί ( 397 πόντοι σε 35 παιχνίδια , 11,15 κατά μ.ό. ) .
Διακρίθηκαν επίσης ο Αμερικανός Σκότι Χόμπσον ( 345 πόντοι σε 35 αγώνες , 9,86 κατά μ.ό . ) , ο Αμερικανός Ρούμπιν Μπόικιν ( 308 πόντοι σε 35 αγώνες , 8,80 κατά μ.ό . ) και ο Έλληνας Νίκος Λιακόπουλος ( 280 πόντοι σε 34 αγώνες , 8,24 κατά μ.ό . ) Η υπερπροσπάθεια της προηγούμενης περιόδου έδωσε τη θέση της στην αγωνιστική κάμψη κατά τη χρονιά 2012-13 .
Αρχικά , στο θεσμό του Κυπέλλου οι Ροδίτες αγωνίστηκαν απευθείας στη « Φάση των 8 » , όπου και γνώρισαν την ήττα από τον Κ.Α.Ο .
Δράμας με σκορ 79-60 .
Ο απολογισμός της χρονιάς στο Πρωτάθλημα ήταν 8 νίκες σε 26 αγωνιστικές , ενώ στον τελικό βαθμολογικό πίνακα ο Κολοσσός κατέλαβε τη 10η θέση .
Σαν αποτέλεσμα δεν απέκτησε το δικαίωμα να προσπαθήσει να καλυτερεύσει τη θέση του μέσα από τη διαδικασία των Play-offs .
Τους περισσότερους πόντους για λογαριασμό της ομάδας συγκέντρωσε ο Αμερικανός Μάρκους Χάτεν ( 294 πόντοι σε 25 αγώνες , 11,76 κατά μ.ό. ) .
Ακολούθησαν ο Έλληνας Γιάννης Καλαμπόκης ( 289 πόντοι σε 26 αγώνες , 11,12 κατά μ.ό . ) , ο Αμερικανός Κέβιν Λάνγκφορντ ( 235 πόντοι σε 26 αγώνες , 9,04 κατά μ.ό . ) και ο Αμερικανός Ντέντι Λάρον ( 208 πόντοι σε 14 αγώνες , 14,86 κατά μ.ό. ) .
Πρώτος προπονητής τη χρονιά αυτή διετέλεσε ο Μηνάς Γκέκος μέχρι τις αρχές Ιανουαρίου , για να δώσει τη σκυτάλη για άλλη μια φορά στο Βασίλη Φραγκιά .
Το επόμενο φθινόπωρο η ομάδα του Φραγκιά επέστρεψε στα γήπεδα αρχικά για τις υποχρεώσεις της στα πλαίσια του Κυπέλλου Ελλάδος .
Αντίθετα με τις προηγούμενες περιόδους αποδείχθηκε εξαιρετικά ανθεκτική στο θεσμό .
Στα πλαίσια της 1ης Αγωνιστικής της Β ' Φάσης ο Κολοσσός οδήγησε στον αποκλεισμό τον Κόροιβο Αμαλιάδας αφού τον υποχρέωσε σε ήττα στην Ηλεία με σκορ 63-71 .
Λίγες μέρες μετά νίκησε εκτός έδρας το Λαύριο με σκορ 59-76 .
Στην 3η αγωνιστική κατάφερε να επικρατήσει εντός έδρας με σκορ 71-69 απέναντι στη Νέα Κηφισιά .
Τελικά αποκλείστηκε στη « Φάση των 8 » οπότε και ηττήθηκε στη Νέα Σμύρνη από τον Πανιώνιο με σκορ 82-65 .
Καθώς η ομάδα ξεκίνησε δυσμενώς το Πρωτάθλημα της περιόδου 2013-14 , στα μέσα Νοεμβρίου έληξε η συνεργασία της με το Φραγκιά .
Διάδοχός του ήταν ο Δημήτρης Πρίφτης μέχρι το Μάρτιο .
Μετά τη μετακίνηση του τελευταίου στον Παναθηναϊκό , καθήκοντα πρώτου προπονητή ανέλαβε ο πρώην βοηθός του , Μιχάλης Κουταλιανός .
Η λήξη της 26ης και τελευταίας αγωνιστικής βρήκε την ομάδα της Ρόδου στη 10η θέση του βαθμολογικού πίνακα , όπως συνέβη και την προηγούμενη περίοδο .
Είχε συγκεντρώσει 10 νίκες και 16 ήττες , όσες και το Ρέθυμνο που κατετάγη μια θέση υψηλότερα .
Το αποτέλεσμα αυτό σήμαινε πως η ομάδα δεν είχε το δικαίωμα συμμετοχής στα Play-offs , αλλά δεν κινδύνεψε και με υποβιβασμό .
Κορυφαίοι σκόρερ του Κολοσσού αναδείχθηκαν οι Αμερικανοί Τέιλορ Σμιθ ( 253 πόντοι σε 26 αγώνες , 9,73 κατά μ.ό .