Με απόφαση έκτακτης ΓΣ στις 4 Ιουλίου του 1979 αποφασίστηκε να εκδοθούν 40.000 μετοχές των 2.000 δραχμών .
Παρά την ανακοίνωση του Παύλου Γιαννακόπουλου πως σκόπευε να αγοράσει πλειοψηφικό πακέτο μετοχών τελικά το 54 % αγοράστηκε από τρία μέλη της οικογένειας Βαρδινογιάννη και ο σύλλογος άλλαξε σελίδα στις 17 Ιουλίου 1979 .
Ο Γιώργος Βαρδινογιάννης υπήρξε για τα επόμενα 21 χρόνια πρόεδρος της ομάδας .
Με την ανάληψη της ομάδας ο Γιώργος Βαρδινογιάννης στόχευσε στο να καταφέρει να βρεθεί και πάλι η ομάδα στις κορυφαίες της Ευρώπης .
Προσέλαβε το διακεκριμένο προπονητή Σερ Άλφ Ράμσεϊ για να οργανώσει όλα τα αγωνιστικά τμήματα σύμφωνα με τα αγγλικά πρότυπα .
Ο Ράμσεϊ προχώρησε στη μεταγραφή κορυφαίων παικτών του πρωταθλήματος της Αργεντινής Λουίς Αντρεούτσι , Ραούλ Αλφάρο αλλά και τους Ντόρου Νικολάε , Αγκουερόπολις , Καρούλια , Σημαιοφορίδη ενώ είχαν ήδη αποκτηθεί ονόματα όπως οι Ρότσα και Δελληκάρης .
Παρά τα αρχικά καλά δείγματα η προσπάθεια απέτυχε πλήρως , ο προπονητής Ρόνι Άλεν και αρκετοί αθλητές σύντομα αποχώρησαν .
Μοναδική αξιομνημόνευτη στιγμή υπήρξε η νίκη επί της Γιουβέντους με 4–2 για το κύπελλο ΟΥΕΦΑ η οποία όμως δεν ήταν αρκετή για την πρόκριση .
Σημαντική επένδυση για την εξέλιξη της ομάδας αποτέλεσε η δημιουργία του πρωτοποριακού , για τα δεδομένα του ελληνικού ποδοσφαίρου εκείνης της εποχής , αθλητικού κέντρου της Παιανίας , το οποίο κατασκευάστηκε το 1981 , σε έκταση 70 στρεμμάτων η οποία ανήκε στην οικογένεια Βαρδινογιάννη .
Τα επίσημα εγκαίνια των εγκαταστάσεων έλαβαν χώρα στις 16 Δεκεμβρίου 1981 , παρουσία του Βαρδή Βαρδινογιάννη και του , τότε , Υφυπουργού Προεδρίας , Γιώργου Κατσιφάρα .
Εκεί , εφαρμόστηκαν σύγχρονες μέθοδοι προπόνησης και εκγύμνασης των ποδοσφαιριστών , με τη χρήση καινοτόμων μεθόδων ανάλυσης των επιδόσεων των παικτών , όπως το Panathinaikos Performance Lab , το οποίο ασχολείται με τη φυσική και ψυχολογική προετοιμασία του ποδοσφαιριστή .
Παράλληλα , αναδιοργανώθηκε η ποδοσφαιρική Ακαδημία του συλλόγου , η οποία και αποτέλεσε σημαντικό τροφοδότη των εθνικών ομάδων , αλλά και της πρώτης ομάδας του Παναθηναϊκού , σε έμψυχο υλικό .
Την περίοδο 1984–85 ο Παναθηναϊκός έχοντας αναδειχθεί πρωταθλητής και κυπελλούχος την προηγούμενη χρονιά , με προπονητή τον Γιάτσεκ Γκμοχ και πρωταγωνιστές τους Δημήτρη Σαραβάκο , Βέλιμιρ Ζάετς , Χουάν Ραμόν Ρότσα , Γιάννη Κυράστα έφτασε μέχρι τα ημιτελικά του κυπέλλου Πρωταθλητριών , όπου αποκλείστηκε από την αγγλική Λίβερπουλ με δύο ήττες ( 0–4 εκτός , 0–1 εντός ) .
Νωρίτερα , είχε προκριθεί από τρεις διαδοχικές φάσεις αντιμετωπίζοντας κατά σειρά τις Φέγενορντ ( 0–0 εκτός , 2–1 εντός ) , Λίνφιλντ ( 2–1 εντός , 3–3 εκτός ) και Γκέτεμποργκ ( 1–0 εκτός , 2–2 εντός ) .
Το 1986 υπήρξε μια από τις πιο επιτυχημένες χρονιές του Παναθηναϊκού καθώς είχε συγκεντρώσει στις τάξεις του πλήθος αθλητών οι οποίοι ήταν στην πλειοψηφία τους διεθνείς , κατακτώντας το πρωτάθλημα αλλά και το κύπελλο , νικώντας τον Ολυμπιακό στον τελικό με 4–0 και μεγάλο πρωταγωνιστή τον Δημήτρη Σαραβάκο που σημείωσε δύο τέρματα .
Προπονητής ήταν ο Πιετρ Πάκερτ και πρωταγωνιστές οι Σαργκάνης , Καρούλιας , Βαμβακούλας , Ζάετς , Μαυρίδης , Κυράστας , Σαραβάκος , Αντωνίου , Ρότσα , Λιβαθηνός , Χαραλαμπίδης , Θ.
Δημόπουλος , Χρ .
Δημόπουλος , Γεωργαμλής , Βλάχος και Γεωργακόπουλος .
Το 1988 ο Παναθηναϊκός έφτασε έως την προημιτελική φάση του κυπέλλου ΟΥΕΦΑ έχοντας αποκλείσει στην πορεία σημαντικούς αντιπάλους , όπως τις Οσέρ , Γιουβέντους και Χόνβεντ . Έχοντας ξεπεράσει το εμπόδιο της Οσέρ του Ερίκ Καντονά , με νίκη 2–0 στην Αθήνα και ήττα 2–3 στη Γαλλία , ο Παναθηναϊκός απέκλεισε τη Γιουβέντους που ήταν ένα από τα μεγάλα φαβορί για την κατάκτηση του τροπαίου , χάρη στις εξαιρετικές εμφανίσεις του Δημήτρη Σαραβάκου ( σκόρερ στη νίκη με 1–0 στον πρώτο εντός έδρας αγώνα και του πρώτου τέρματος στην εκτός έδρας ήττα με 2–3 ) και Χρήστου Δημόπουλου ( σημείωσε το δεύτερο τέρμα του επαναληπτικού ) .
Ακολούθησε η πρόκριση επί της ουγγρικής Χόνβεντ με ανατροπή της ήττας με 5–2 στη Βουδαπέστη με το εντυπωσιακό 5–1 στο ΟΑΚΑ , με μεγάλο πρωταγωνιστή τον Βαγγέλη Βλάχο ( σκόρερ δύο τερμάτων ) , για να αποκλειστεί τελικά στην προημιτελική φάση από τη βελγική Κλαμπ Μπριζ , έπειτα από την ισοπαλία 2–2 στην Αθήνα και την εκτός έδρας ήττα με 0–1 .
Ο Δημήτρης Σαραβάκος με έξι συνολικά τέρματα αναδείχθηκε πρώτος σκόρερ της διοργάνωσης .
Την ίδια χρονιά κατέκτησε το κύπελλο Ελλάδος , επικρατώντας με 4–3 στα πέναλτι του Ολυμπιακού ( 1–1 στην κανονική διάρκεια του αγώνα και 2–2 έπειτα από την ημίωρη παράταση ) , με τον Νίκο Σαργκάνη να αποκρούει δύο πέναλτι . Έχοντας αναδειχθεί πρωταθλητής Ελλάδας τις δύο προηγούμενες χρονιές , ο Παναθηναϊκός ήταν παρών στην πρώτη πειραματική χρονιά του Τσάμπιονς Λιγκ το 1991–92 , όπου μετείχε στον έναν από τους δύο ομίλους των προημιτελικών , έχοντας αποκλείσει στην πρώτη φάση την ισλανδική Φραμ Ρέικιαβικ με δύο ισοπαλίες ( 2–2 , 0–0 ) και στη δεύτερη τη σουηδική Γκέτεμποργκ ( 2–0 , 2–2 ) , με μεγάλο πρωταγωνιστή τον Δημήτρη Σαραβάκο , ο οποίος σημείωσε τα τρία από τα τέσσερα τέρματα των `` πρασίνων '' .
Στη φάση των ομίλων σημείωσε 4 ισοπαλίες και 2 ήττες , αντιμετωπίζοντας κατά σειρά την Άντερλεχτ ( 0–0 , 0–0 ) , τον Ερυθρό Αστέρα Βελιγραδίου ( 0–2 , 0–1 ) και τη Σαμπντόρια ( αναδείχθηκε δύο φορές ισόπαλος , 0–0 στο στρωμένο από χιόνι ΟΑΚΑ και 1–1 στη Γένοβα ) , η οποία τερμάτισε στην πρώτη θέση του ομίλου και προκρίθηκε για τον τελικό της διοργάνωσης .
Την περίοδο 1992–93 με προπονητή τον Ίβιτσα Όσιμ , στο πρωτάθλημα τερμάτισε δεύτερος διεκδικώντας μέχρι τέλους τον τίτλο με την ΑΕΚ , η οποία όμως επικράτησε του Ολυμπιακού την τελευταία αγωνιστική και κατέκτησε τον τίτλο .
Την ίδια χρονιά , ο Παναθηναϊκός κατέκτησε το κύπελλο νικώντας στον τελικό τον Ολυμπιακό με 1–0 , με σκόρερ τον Κριστόφ Βαζέχα .
Ο Παναθηναϊκός τις δύο επόμενες χρονιές διατήρησε τον τίτλο του κυπελλούχου , καθώς το 1994 κατέκτησε τον τίτλο για δεύτερη φορά με αντίπαλο την ΑΕΚ , που είχε αναδειχθεί πρωταθλήτρια για τρίτη συνεχόμενη χρονιά .
Στον τελικό επιβλήθηκε με σκορ 4–2 στα πέναλτι , μετά από έναν αμφίρροπο αγώνα που έληξε 2–2 στην κανονική διάρκεια του και 3–3 έπειτα από την ημίωρη παράταση .
Το 1995 αντιμετώπισε για δεύτερη συνεχή χρονιά στον τελικό την ΑΕΚ , επικρατώντας με 1–0 στην παράταση , με τον Κριστόφ Βαζέχα να σημειώνει το μοναδικό τέρμα της αναμέτρησης .
Με προπονητή τον Χουάν Ραμόν Ρότσα ο Παναθηναϊκός επανήλθε στην κορυφή και στο πρωτάθλημα , καθώς στη συνέχεια αναδείχθηκε πρωταθλητής τόσο την περίοδο 1994–95 όσο και την επόμενη .
Με τον Χουάν Ραμόν Ρότσα να παραμένει στην τεχνική ηγεσία και σημαντικότερους ποδοσφαιριστές , μεταξύ άλλων , τους Κριστόφ Βαζέχα , Γιόζεφ Βάντσικ , Στράτο Αποστολάκη , Γιώργο Χ.
Γεωργιάδη , Χουάν Χοσέ Μπορέλι , Δημήτρη Μάρκο και Γιώργο Δώνη , ο Παναθηναϊκός έφθασε μια ανάσα από τον τελικό του Τσάμπιονς Λιγκ της περιόδου 1995–96 , αρχικά αποκλείοντας στην προκριματική φάση την κροατική Χάιντουκ Σπλιτ με δύο ισοπαλίες ( 0–0 στο ΟΑΚΑ και 1–1 στον επαναληπτικό με σκόρερ τον Μπορέλι ) και τερματίζοντας στη συνέχεια πρώτος στον όμιλό του απέναντι στις Ναντ , Πόρτο και Άαλμποργκ .
Στην προημιτελική φάση απέκλεισε τη Λέγκια Βαρσοβίας ( 0–0 στον πρώτο εκτός έδρας αγώνα και νίκη 3–0 στον επαναληπτικό με δύο τέρματα του Βαζέχα ) και στον ημιτελικό αντιμετώπισε τον Άγιαξ , ο οποίος την προηγούμενη χρονιά ( 1994–95 ) είχε κατακτήσει το Τσάμπιονς Λιγκ αήττητος και παρέμενε αήττητος επί 22 διεθνείς αγώνες μέχρι τότε .
Ο Παναθηναϊκός τον νίκησε με 0–1 στο Άμστερνταμ με γκολ του Βαζέχα και διέκοψε τις συνεχόμενες επιτυχίες του , όμως στον επαναληπτικό ηττήθηκε με 0–3 και αποκλείστηκε από τον τελικό .
Το 2000 ο Γιώργος Βαρδινογιάννης αποφάσισε την αποχώρησή του από την προεδρία και η διοίκηση πέρασε στον Γιάννη Βαρδινογιάννη , αν και ο ίδιος δεν ανέλαβε τη θέση του προέδρου .
Με προπονητή τον Γιάννη Κυράστα , την περίοδο 1999–2000 , ο Παναθηναϊκός διεκδίκησε μέχρι τέλους τον τίτλο , με την ομάδα να αποδίδει πολύ ωραίο ποδόσφαιρο , αλλά τελικά έμεινε δεύτερος .
Στο Τσάμπιονς Λιγκ της περιόδου 2000–01 απέκλεισε αρχικά στην προκριματική φάση την Πολόνια Βαρσοβίας ( 2–2 εκτός , 2–1 εντός ) , ενώ στη συνέχεια προκρίθηκε και από την πρώτη φάση των ομίλων , με αντιπάλους τις Ντεπορτίβο Λα Κορούνια ( 1–1 εντός , 0–1 εκτός ) , Γιουβέντους ( 1–2 εκτός , 3–1 εντός ) και Αμβούργο ( 1–0 εκτός , 0–0 εντός ) .
Κορυφαία στιγμή αποτέλεσε ο αποκλεισμός της Γιουβέντους καθώς η νίκη με 3–1 στον τελευταίο αγώνα έδωσε την πρόκριση στους `` πράσινους '' , που είχαν πρωταγωνιστή τον Πάολο Σόουζα ( σκόρερ του πρώτου τέρματος ) .
Στη δεύτερη φάση των ομίλων αντιμετώπισε τις Βαλένθια , Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ και Στουρμ Γκρατς , δεν κατάφερε όμως να προχωρήσει περαιτέρω .
Ο Παναθηναϊκός ανακηρύχθηκε ως η κορυφαία ομάδα στον κόσμο για τον μήνα Σεπτέμβριο του 2001 , από τη Διεθνή Ομοσπονδία Ιστορίας και Στατιστικής του Ποδοσφαίρου ( IFFHS ) , μοναδικό επίτευγμα για ελληνικό σύλλογο .
Την χρονιά 2001–02 στο Τσάμπιονς Λιγκ ο Παναθηναϊκός αφού απέκλεισε τη Σλάβια Πράγας αναδείχθηκε πρώτος στον όμιλό του αφήνοντας πίσω τις Άρσεναλ , Μαγιόρκα και Σάλκε .
Στη συνέχεια κατάφερε να προκριθεί και από τον επόμενο όμιλο απέναντι σε Ρεάλ Μαδρίτης , Πόρτο και Σπάρτα Πράγας .
Στην προημιτελική φάση αντιμετώπισε την Μπαρτσελόνα και στον πρώτο αγώνα στην Αθήνα νίκησε 1–0 με σκόρερ τον Άγγελο Μπασινά , ενώ στον επαναληπτικό της Βαρκελώνης αν και προηγήθηκε 0–1 με μακρινό σουτ του Μιχάλη Κωνσταντίνου και χρειαζόταν να δεχθεί 3 γκολ για να μη βρεθεί στον ημιτελικό , η Μπαρτσελόνα κατάφερε τελικά να τα σημειώσει , σε έναν αγώνα που ο Παναθηναϊκός διεκδίκησε μέχρι τέλους την πρόκριση .
Την επιτυχία μοιράστηκαν οι Γιάννης Κυράστας και Σέρχιο Μαρκαριάν ως προπονητές της ομάδας , η οποία βασιζόταν στην πολύ συμπαγή αμυντική λειτουργία , στην καλή κυκλοφορία και στις γρήγορες αντεπιθέσεις .
Καραγκούνης , Μπασινάς , Κωνσταντίνου , Χένρικσεν , Φύσσας , Λυμπερόπουλος , Σεϊταρίδης , Κυργιάκος , Βλάοβιτς , Πάολο Σόουζα , Ολισαντέμπε , Νικοπολίδης , Κόλκα και Μικάελσεν ήταν οι ποδοσφαιριστές που διακρίθηκαν .
Γιώργος Καραγκούνης Άγγελος Μπασινάς Εμμάνουελ Ολισαντέμπε Μιχάλης Κωνσταντίνου Την σεζόν 2002–03 , ο Παναθηναϊκός με την ίδια συνταγή σημείωσε μια ακόμη αξιόλογη ευρωπαϊκή πορεία , αυτήν τη φορά στον θεσμό του κυπέλλου ΟΥΕΦΑ , φτάνοντας μέχρι την προημιτελική φάση της διοργάνωσης αποκλείοντας κατά σειρά τις Λίτεξ Λόβετς ( 1–0 εκτός και 2–1 εντός ) , Φενέρμπαχτσε ( 1–1 στην Πόλη και εντυπωσιακή νίκη με 4–1 στην Αθήνα ) , Σλόβαν Λίμπερετς ( ισοπαλία 2–2 εκτός και νίκη 1–0 εντός ) και Άντερλεχτ ( 3–0 , 0–2 ) .
Οι `` πράσινοι '' αποκλείστηκαν στην προημιτελική φάση από την Πόρτο του Ζοσέ Μουρίνιο , μετέπειτα νικήτρια του θεσμού εκείνης της χρονιάς .
Στον πρώτο αγώνα στην Πορτογαλία ο Παναθηναϊκός νίκησε 1–0 με γκολ του Εμμάνουελ Ολισαντέμπε , αλλά γνώρισε την ήττα στον επαναληπτικό της Αθήνας στην παράταση .
Στο ελληνικό πρωτάθλημα έφτασε πολύ κοντά στην κατάκτηση του τίτλου , τον οποίο όμως τελικά διατήρησε ο Ολυμπιακός μετά τη νίκη του με σκορ 3–0 επί του Παναθηναϊκού την προτελευταία αγωνιστική στο γήπεδο της Ριζούπολης , γεγονός που οδήγησε τη διοίκηση σε σημαντικές αλλαγές στο έμψυχο δυναμικό της ομάδας , την αποχώρηση βασικών μέχρι τότε ποδοσφαιριστών , όπως οι Γιώργος Καραγκούνης που συνέχισε στην ιταλική Ίντερ και Νίκος Λυμπερόπουλος που εντάχθηκε στην ΑΕΚ , σε αντικατάσταση των οποίων αποκτήθηκαν οι Λουτσιάν Σανμαρτεάν και Δημήτρης Παπαδόπουλος .
Την περίοδο 2003–04 ο Παναθηναϊκός επέστρεψε στους τίτλους στην Ελλάδα .
Με προπονητή τον Γιτζάκ Σούμ και αρκετές νέες προσθήκες όπως , μεταξύ άλλων , τους Ζοέλ Επαλέ και Νασίφ Μόρις από τον Άρη , Μάρκους Μινχ και Έκι Γκονζάλες ( ο τελευταίος αποκτήθηκε τον Ιανουάριο του 2004 ) κατέκτησε το πρωτάθλημα μετά από 7 χρόνια , καθώς και το κύπελλο Ελλάδας επικρατώντας στον τελικό του Ολυμπιακού με 3–1 .
Το νταμπλ αφιερώθηκε από τους ποδοσφαιριστές στη μνήμη του πρόωρα χαμένου και μέχρι πρότινος προπονητή του συλλόγου Γιάννη Κυράστα .
Στο Τσάμπιονς Λιγκ κατάφερε να εξασφαλίσει την τρίτη θέση του ομίλου του απέναντι σε Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ , Στουτγκάρδη και Ρέιντζερς Γλασκώβης και να συμμετάσχει στον τρίτο γύρο του κυπέλλου ΟΥΕΦΑ όπου αποκλείστηκε από την Οσέρ του Τζιμπρίλ Σισέ .
Την επόμενη χρονιά διεκδίκησε ξανά το πρωτάθλημα μέχρι το τέλος τερματίζοντας έναν βαθμό πίσω από τον Ολυμπιακό .
Την ίδια περίοδο , στο Τσάμπιονς Λιγκ ήρθε τρίτος στον όμιλο απέναντι σε Ρόζενμποργκ , Αϊντχόφεν και Άρσεναλ , παρά τις πολύ καλές εμφανίσεις , όπως οι εντός έδρας νίκες επί των Αϊντχόφεν ( 4–1 ) και Ρόζενμποργκ ( 2–1 ) .
Στο κυπέλλο ΟΥΕΦΑ αποκλείστηκε από τη Σεβίλλη ( 1–0 , 0–2 ) .
Την περίοδο 2005–06 ο Παναθηναϊκός πραγματοποίησε ίσως τις χειρότερες εμφανίσεις στην ιστορία του στις ευρωπαϊκές διοργανώσεις , μένοντας με βαριές ήττες τελευταίος στον όμιλο του Τσάμπιονς Λιγκ , ενώ στο πρωτάθλημα τερμάτισε στην τρίτη θέση ( ισοβάθμησε στη δεύτερη με την ΑΕΚ αλλά υστέρησε στους μεταξύ τους αγώνες ) .
Στις 5 Μαρτίου του 2006 , με γκολ του Ιγκόρ Μπίσκαν , ο Παναθηναϊκός έγινε η πρώτη ομάδα που συμπλήρωσε τα 3.000 γκολ στην Α ' Εθνική .
Την επόμενη χρονιά ( 2006–07 ) τερμάτισε ξανά τρίτος στο πρωτάθλημα , ενώ στο κύπελλο ΟΥΕΦΑ προκρίθηκε από τη φάση των ομίλων , φθάνοντας μέχρι τους 32 της διοργάνωσης .
Την περίοδο 2007–08 τερμάτισε στην τρίτη θέση στην κανονική διάρκεια του πρωταθλήματος και δεύτερος έπειτα από τους αγώνες πλέι οφ , ενώ στις ευρωπαϊκές διοργανώσεις έφτασε για δεύτερη συνεχή χρονιά στους 32 του κυπέλλου ΟΥΕΦΑ .
Στις 17 Ιανουαρίου 2008 συστάθηκε η Παναθηναϊκή Ενωτική Κίνηση ( ΠΕΚ ) .
Στις 13 Απριλίου του 2008 πάνω απο 30.000 οπαδοί του Παναθηναϊκού διαδήλωσαν ειρηνικά ζητώντας την αποχώρηση του Γιάννη Βαρδινογιάννη από την ΠΑΕ .
Το καλοκαίρι του 2008 ο Γιάννης Βαρδινογιάννης ανακοίνωσε την αύξηση μετοχικού κεφαλαίου και την είσοδο στην ΠΑΕ και άλλων μετόχων βασικότεροι εκ των οποίων ήταν οι Ανδρέας Βγενόπουλος , Παύλος Γιαννακόπουλος , Αδαμάντιος Πολέμης και Νίκος Πατέρας , ακολουθώντας το πολυμετοχικό μοντέλο διοίκησης , με πρόεδρο τον Νίκο Πατέρα .
Ο Παναθηναϊκός κατέλαβε την 20ή θέση στην παγκόσμια κατάταξη των συλλόγων για το 2008 σύμφωνα με την προαναφερόμενη ομοσπονδία στατιστικής IFFHS .
Ο σύλλογος αξιοποιώντας την οικονομική του ενίσχυση , προχώρησε στην απόκτηση καταξιωμένων ποδοσφαιριστών όπως o Ζιλμπέρτο Σίλβα , που αγωνίστηκε δίπλα στους παλαιότερους Καραγκούνη , Σαλπιγγίδη , Νίνη , Ίβανσιτς και Βύντρα .
Η πρώτη χρονιά ( 2008–09 ) της πολυμετοχικότητας βρήκε τον Παναθηναϊκό στις 16 καλύτερες ομάδες του Τσάμπιονς Λιγκ , καθώς τερμάτισε πρώτος στον όμιλό του μετά από 3 συνεχόμενες νίκες στον 2ο γύρο , με σημαντικότερες αυτές εκτός έδρας με 0–3 επί της Βέρντερ Βρέμης και 0–1 επί της Ίντερ , η οποία αναδείχθηκε τροπαιούχος του θεσμού την επόμενη αγωνιστική περίοδο ( 2009–10 ) .
Την επόμενη χρονιά ( 2009–10 ) , εντάχθηκαν στην ομάδα οι Τζιμπρίλ Σισέ , Κώστας Κατσουράνης , Σεμπαστιάν Λέτο καλύπτοντας καίριες θέσεις και οδήγησαν τον Παναθηναϊκό , υπό την καθοδήγηση αρχικά του Χενκ Τεν Κάτε και εν συνεχεία του Νίκου Νιόπλια , στην κατάκτηση του πρωταθλήματος με διαφορά 6 βαθμών , καθώς και στην κατάκτηση του κυπέλλου δίχως ήττα .