Η ομάδα μετακόμισε στο ιδιόκτητο γήπεδο « Villar Perosa » .
Την περίοδο 1926-27 η Γιουβέντους κατέκτησε το δεύτερο της πρωτάθλημα νικώντας την Άλμπα Ρόμα στους τελικούς με συνολικό σκορ 12-1 .
Κύριος σκόρερ της εκείνη την χρονιά ανεδείχθη ο Αντόνιο Βότζακ .
Η Γιουβέντους κυριάρχησε το πρώτο μισό της δεκαετίας του ’ 30 .
Από το 1930 έως και το 1935 κατέκτησε 5 συνεχόμενες φορές το πρωτάθλημα Ιταλίας , τις 4 με προπονητή τον Κάρλο Καρκάνο ( Carlo Carcano ) .
Στην ομάδα μεταξύ άλλων αγωνίζονταν οι Ραϊμούντο Όρσι ( Raimundo Orsi ) , Λουίτζι Μπερτολίνι ( Luigi Bertolini ) , Τζιοβάνι Φερράρι ( Giovanni Ferrari ) και Λούις Μόντι ( Luis Monti ) .
Η ομάδα έφτασε και μέχρι τον τελικό του Mitropa Cup , όπου έχασε από τη Σλάβια Πράγας .
Το 1933 μετακόμισε στο « Στάδιο Μπενίτο Μουσολίνι » , 65.000 θέσεων που κτίστηκε για τους αγώνες του Μουντιάλ 1934 .
Μετά τον θάνατο του Εντοάρντο Ανιέλλι στις 14 Ιουλίου 1935 , αρκετοί από τους παίκτες εγκατέλειψαν την ομάδα .
Το 1938 τερμάτισε δεύτερη πίσω από την Ambrosiana-Inter , ενώ την ίδια χρονιά κατέκτησε το κύπελλο Ιταλίας , για πρώτη φορά στην ιστορία της .
Μετά τον Δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο το στάδιο « Μπενίτο Μουσολίνι » μετονομάστηκε σε « Κομουνάλε » ( Stadio Comunale ) .
Επίτιμος πρόεδρος της ομάδας τοποθετήθηκε ο γιος του Εντουάρντο Ανιέλλι , Τζάννι ( Giovanni `` Gianni '' Anielli ) .
Το 1950 και το 1952 η Γιουβέντους κατέκτησε άλλα δύο πρωταθλήματα , με το τελευταίο υπό την καθοδήγηση του Άγγλου Τζέσε Κάρβερ .
Το 1957 η Γιουβέντους αποκτά τους Τζον Τσαρλς ( John Charles ) και Ομάρ Σιβόρι ( Omar Sivori ) που μαζί με τον Τζανπιέρο Μπονιπέτρι ( Gianpiero Bonipetri ) , που ήταν στην ομάδα από το 1946 , κατέκτησαν δύο φορές το πρωτάθλημα , το 1958 και το 1960 , ενώ την δεύτερη από αυτές κατέκτησαν και το κύπελλο Ιταλίας , πετυχαίνοντας το πρώτο νταμπλ στην ιστορία της ομάδας .
Το 1961 κατέκτησαν ξανά το πρωτάθλημα , το οποίο είναι το 10o της ιστορίας του συλλόγου .
Η Γιουβέντους , όντας η πρώτη Ιταλική ομάδα που κατέκτησε 10 πρωταθλήματα , απόκτησε τότε και το πρώτο της αστέρι στην φανέλα της ( Stella d'Oro al Merito Sportivo ) , ενώ ο Σιβόρι έγινε ο πρώτος παίκτης της ομάδας που βραβεύθηκε με τον τίτλο του καλύτερου ποδοσφαιριστή στην Ευρώπη , την ίδια χρονιά . Όταν ο Μπονιπέτρι αποσύρθηκε το 1961 , ήταν ο πρώτος της σκόρερ διαχρονικά , έχοντας επιτύχει 182 τέρματα .
Το ρεκόρ του θα παραμείνει για 45 έτη .
Το τελευταίο πρωτάθλημα της ήρθε την περίοδο 1966-67 με προπονητή τον Εριμπέρτο Ερρέρα ( Heriberto Herrera ) , ενώ ένας παίκτης που ξεχώριζε ήταν ο αμυντικός Σάντρο Σαλβαντόρε ( Sandro Salvadore ) .
Την δεκαετία του ’ 70 η Γιουβέντους θα ισχυροποιήσει την παρουσία της στο Ιταλικό πρωτάθλημα , κατακτώντας άλλα 4 πρωταθλήματα ( 1972 , 1973 , 1975 και 1977 ) .
Το 1973 θα φτάσει στον τελικό του Κυπέλλου Ευρώπης , όπου θα χάσει από την ολλανδική ομάδα ΑΦΚ Άγιαξ , με τελικό αποτέλεσμα του τελικού του Βελιγραδίου το 1-0 ( το γκολ για τον Άγιαξ ο Τζόνι Ρεπ στο 4 ’ ) .
Την περίοδο αυτή προπονητής της ήταν ο πρώην της ποδοσφαιριστής Τσέστμιρ Βιτσπάλεκ ( Čestmír Vycpálek ) , που είχε δημιουργήσει μία πάρα πολύ δυνατή ομάδα με παίκτες όπως οι Ντίνο Τζοφ ( Dino Zoff ) , Γκαετάνο Σιρέα ( Gaetano Scirea ) , Ρομπέρτο Μπετέγκα ( Roberto Bettega ) , Φάμπιο Καπέλλο ( Fabio Capello ) και ο βραζιλιάνος Ζουζέ Αλταφίνι ( José Altafini ) , που είναι ο τρίτος σκόρερ στην ιστορία της Σέριε Α ( μαζί με τον Τζουζέπε Μεάτσα , πετυχαίνοντας 216 γκολ σε 459 αγώνες με τις φανέλες της Μίλαν , της ΣΣΚ Νάπολι και της Γιουβέντους ) . Ένας άλλος παίκτης της που απέκτησε ιδιαίτερη δημοτικότητα εκείνη την εποχή ήταν ο Φράνκο Καούζιο ( Franco Causio ) , τόσο ώστε η ομάδα τού επέτρεψε να έχει τα μαλλιά του μακριά , κάτι που ήταν αντίθετο με τους τότε κανονισμούς .
Η ομάδα προσέφερε στους παίκτες της επίσημα ρούχα γνωστών Ιταλών δημιουργών , ενώ τους ενθάρρυνε να συνεχίσουν τις ακαδημαϊκές τους σπουδές .
Αρκετοί ποδοσφαιριστές της από εκείνη την περίοδο μετά το τέλος της καριέρας τους απέκτησαν θέσεις είτε στην ομάδα είτε στη ΦΙΑΤ ή σε άλλες συγγενικές επιχειρήσεις της .
Αν και η Γιουβέντους κυριαρχούσε στην Ιταλία , στην Ευρώπη η πρώτη επιτυχία της ήρθε μόλις το 1977 .
Τότε κατέκτησε το Κύπελλο UEFA , στους διπλούς τελικούς ενάντια στην Ατλέτικ Μπιλμπάο με συνολικό σκορ 2-2 ( Τορίνο:1-0 , Μπιλμπάο : 2-1 ) .
Τα γκολ για την ιταλική ομάδα πέτυχαν ο Μάρκο Ταρντέλι στο Τορίνο και ο Ρομπέρτο Μπετέγκα στο Μπιλμπάο .
Στους ημιτελικούς εκείνης της χρονιάς είχε αποκλείσει την ΑΕΚ του Φάντροκ ( 4-1 στο Κομμουνάλε , 0-1 στη Συρία ) .
Επτά παίκτες της Εθνικής Ιταλίας έπαιζαν στη Γιουβέντους της εποχής εκείνης .
Παίκτες όπως οι Τζοφ , Σιρέα , Τσεντίλε , Κουκουρέντου , Καούζιο , Μπέτεγκα κ.ά . αποτελούσαν τη ραχοκοκαλιά της « Μεγάλης Κυρίας » του ιταλικού ποδοσφαίρου .
Προπονητής της εκείνη την εποχή ήταν ο Τζιοβάνι Τραπατόνι ( Giovvani Trapatoni ) .
Ο Τραπατόνι θα οδηγήσει την Γιουβέντους όλη τη δεκαετία του ’ 80 , όντας έτσι ο μακροβιότερος προπονητής της .
Η Γιουβέντους κατάκτησε με τον Τραπατόνι τα πρωταθλήματα του 1981 , 1982 και 1984 .
Το δεύτερο από αυτά ήταν το 20ο της ιστορίας της , κάτι που της επέτρεψε να προσθέσει ένα δεύτερο αστέρι στη φανέλα της .
Ανάμεσα στους παίκτες εκείνης της εποχής ήταν και ο Πάολο Ρόσι ( Paolo Rossi ) , που είχε κατακτήσει το Μουντιάλ του 1982 , ενώ τότε βραβεύτηκε και με τον τίτλο του κορυφαίου Ευρωπαίου ποδοσφαιριστή για εκείνη τη χρονιά .
Τον ίδιο τίτλο κατέκτησε και ένας άλλος παίκτης της , ο Μισέλ Πλατινί ( Michel Platini ) , που βραβεύτηκε με το συγκεκριμένο βραβείο για τρεις συνεχόμενες χρονιές ( 1983 . 1984 , 1985 ) , που αποτελεί ρεκόρ για παίχτη , ενώ η Γιουβέντους είναι η μοναδική ομάδα που παίχτες της βραβεύονται με το βραβείο για 4 συνεχόμενες χρονιές .
Το 1983 φτάνει ξανά στον τελικό του Κυπέλλου Ευρώπης , αλλά στον τελικό του ΟΑΚΑ , στην Αθήνα , έχασε από το Αμβούργο με 1-0 ( το γκολ του Αμβούργου πέτυχε ο Φέλιξ Μάγκαθ στο 8 ’ ) .
Τελικά το τρόπαιο ήρθε στις 29 Μαΐου 1985 .
Στον τελικό του Χέιζελ , στις Βρυξέλλες , ενάντια στη Λίβερπουλ ο Μισέλ Πλατινί πέτυχε το μοναδικό τέρμα της συνάντησης με πέναλτι στο 56 ο λεπτό .
Το παιχνίδι όμως σημάδεψε ο θάνατος 39 ανθρώπων , κυρίως οπαδών της Γιουβέντους , όταν οπαδοί της Λίβερπουλ τους επιτέθηκαν , ενώ ένας τοίχος του παλιού γηπέδου υποχώρησε και τους καταπλάκωσε .
Η τραγωδία αυτή , που θα χαρακτηρισθεί και ως η « πιο σκοτεινή ώρα στην ιστορία των πρωταθλημάτων της UEFA » , θα αλλάξει τελικά και την ιστορία του ποδοσφαίρου τη Ευρώπης , κυρίως στην Αγγλία , οπού οι ομάδες της θα τιμωρηθούν με αποκλεισμό για αρκετά χρόνια .
Τα επόμενα χρόνια δεν ήταν τόσο επιτυχημένα , με εξαίρεση το πρωτάθλημα του 1986 που κέρδισε από τη ΑΣ Ρόμα και τη Νάπολι .
Στο πρωτάθλημα θα κυριαρχήσουν οι δύο ομάδες του Μιλάνο και η Νάπολι του Ντιέγκο Μαραντόνα .
Το 1990 θα μετακομίσει στο Στάδιο « Ντέλε Άλπι » , καθώς το « Κομουνάλε » θα μειώσει τις θέσεις του .
Το Στάδιο Ντέλε Άλπι κατασκευάστηκε για τους αγώνες του Παγκοσμίου Κυπέλλου 1990 .
Την ίδια χρονιά θα κατακτήσει το κύπελλο UEFA , κάτι που θα επαναλάβει και το 1993 .
Το 1994 προπονητής της αναλαμβάνει ο Μαρσέλο Λίπι ( Marcello Lippi ) , που είχε φύγει πρόσφατα από τη Νάπολι .
Η πρώτη του χρονιά με την Γιουβέντους ήταν επιτυχημένη , καθώς κατέκτησε το πρωτάθλημα Ιταλίας ( 1994-95 ) .
Στην ομάδα μαζί του ήρθε και ο Τσίρο Φερράρα ( Ciro Ferrara ) , πρώην αρχηγός της Νάπολι , ενώ ακόμα υπήρχαν οι Ρομπέρτο Μπάτζιο ( Roberto Baggio ) , Τζιανλούκα Βιάλλι ( Gianluca Vialli ) , αλλά και ο τότε νεαρός Αλεσσάντρο Ντελ Πιέρο ( Alessandro Del Piero ) .
Το 1996 κατέκτησε το Champions League , στον τελικό της Ρώμης εναντίον του Άγιαξ .
Το παιχνίδι τελείωσε ισόπαλο 1-1 στην κανονική διάρκεια ( Φαμπρίτσιο Ραβανέλλι και Γιάρι Λιτμάνεν τα δύο γκολ ) , ενώ στα πέναλτι η Γιουβέντους νίκησε με 4-2 .
Τα επόμενα χρόνια στην ομάδα ήλθαν μεταξύ άλλων οι Κρίστιαν Βιέρι , Ζινεντίν Ζιντάν , Φιλίππο Ιντσάγκι και Έντγκαρ Ντάβιντς .
Από τον Champions League του 1996 , κατέκτησε άλλα δύο πρωταθλήματα και ένα Σούπερ Καπ Ευρώπης .
Επίσης έφτασε άλλες δύο φορές στον τελικό του Champions League , το 1997 και το 1998 , αλλά έχασε από τη Ντόρτμουντ και τη Ρεάλ Μαδρίτης αντίστοιχα .
Τα τέλη του ’ 90 , η αντιπαλότητα με τις άλλες ομάδες μεγάλωσε , κυρίως με την Ίντερ και τη Ρόμα .
Ο προπονητής της Ρόμα , Ζντένεκ Ζέμαν ( Zdeněk Zeman ) , κατηγόρησε το ιατρικό επιτελείο της Γιουβέντους πως χορηγούσε απαγορευμένες ουσίες στους παίκτες της ομάδας .
Μετά από έρευνες και δύο δίκες , η Γιουβέντους αθωώθηκε από το αθλητικό δικαστήριο στη Λοζάνη ( CAS - Court of Arbitration for Sport ) .
Η Παγκόσμια υπηρεσία Αντι-Ντόπιγκ δεν επιβεβαίωσε πως κάποιο από τα σκευάσματα που παρουσιάστηκαν ήταν απαγορευμένο , ενώ δεν υπήρχε και κάποιος αθλητής που να είχε βρεθεί θετικός σε έλεγχο .
Ο Λίπι έφυγε για την Ίντερ για μία σεζόν , αλλά επέστρεψε την επόμενη στη Γιουβέντους .
Ανάμεσα στους νέους παίκτες που ήλθαν τότε στην ομάδα ήταν ο Τζιανλουίτζι Μπουφόν , ο Νταβίντ Τρεζεγκέ , ο Μαρσέλο Σάλας , ο Πάβελ Νέτβεντ και ο Λιλιάν Τουράμ .
Οδήγησε την ομάδα σε άλλα δύο πρωταθλήματα το 2002 και το 2003 , την χρονιά που έφτασε και στον τελικό του Champions League για άλλη μια χρονιά , ενάντια στη Μίλαν .
Ο αγώνας τελείωσε 0-0 , ενώ στα πέναλτι τρεις από τους πέντε παίκτες της αστόχησαν και ο τίτλος κατέληξε στην ομάδα του Μιλάνο .
Ο Λίππι αποχώρισε από την ομάδα την επόμενη χρονιά για να αναλάβει τεχνικός την Εθνική Ιταλίας , με τη οποία κατέκτησε το Μουντιάλ της Γερμανίας το 2006 .
Από το 2004 προπονητής της ανέλαβε ο Φάμπιο Καπέλλο .
Με τον Καπέλο κατάφερε να τερματίσει δύο φορές στην πρώτη θέση του πρωταθλήματος .
Τον Μάιο του 2006 η ιταλική αστυνομία διενεργούσε έρευνες στη Νάπολη , σχετικά με τις δραστηριότητες του ιταλικού γραφείου μάνατζερ ποδοσφαίρου GEA World .
Οι εφημερίδες δημοσίευσαν τηλεφωνικές συνομιλίες σύμφωνα με τις οποίες ο γενικός διευθυντής της Γιουβέντους Λουτσιάνο Μότζι ( Luciano Moggi ) είχε επικοινωνία με διάφορους ανθρώπους του Ιταλικού ποδοσφαίρου με σκοπό τον επηρεασμό των αποτελεσμάτων σε κάποιους αγώνες .
Εκτός από την Γιουβέντους , στο σκάνδαλο ( που ονομάστηκε Καλτσιόπολι ) εμπλέκονταν και η Μίλαν , η Φιορεντίνα , η Λάτσιο και η Ρετζίνα .
Ο Μότζι και άλλα δύο μέλη του διοικητικού συμβουλίου υπέβαλαν τις παραιτήσεις τους στις 13 Μαΐου , ενώ ξεκίνησε δίκη για το θέμα .
Πριν την έκδοση της ποινής ο Καπέλλο αποχώρησε από την ομάδα και υπέγραψε στην Ρεάλ Μαδρίτης .
Η πρωτόδικη ποινή εξεδόθη στις 4 Ιουλίου 2006 .
Η Γιουβέντους υποβιβαζόταν στην τρίτη κατηγορία , ενώ η Φιορεντίνα και η Λάτσιο στη δεύτερη .
Επίσης από την ομάδα έπρεπε να αφαιρεθούν 30 πόντοι από το επόμενο πρωτάθλημα ενώ αφαιρούνταν ( λιγότεροι ) βαθμοί και από τις άλλες 4 ομάδες .
Της αφαιρέθηκαν επίσης 2 πρωταθλήματα .
Του 2005 το οποίο παρέμεινε χωρίς κάτοχο , καθώς και του 2006 το οποίο δόθηκε στην Ίντερ .
Αποκλείστηκε από το Champions League της επόμενης περιόδου , υποχρεώθηκε να δώσει 3 αγώνες κεκλεισμένων των θυρών , ενώ τις επιβλήθηκε και πρόστιμο £31,000,000 .
Διάφορες παρόμοιες ποινές δόθηκαν και για τις άλλες ομάδες .
Οι ομάδες κατέθεσαν έφεση .
Μετά την εκδίκαση της έφεσης η Γιουβέντους ήταν η μόνη ομάδα που υποχρεώθηκε να πέσει κατηγορία , αλλά στη Σέριε Β και όχι στην τρίτη κατηγορία .
Τελικά η ποινή βαθμών για την επόμενη σεζόν μειώθηκε αρχικά στους 17 και μετά από προσφυγή στην Ιταλική Ολυμπιακή Επιτροπή ( CONI ) στους 9 , ενώ δεν ίσχυσαν οι χρηματικές ποινές .
Από την ομάδα έφυγαν οι Φάμπιο Καναβάρο , Λιλιάν Τουραμ , Πατρίκ Βιεϊρά , Τζανλούκα Τζαμπρότα και ο Ζλάταν Ιμπραΐμοβιτς που πουλήθηκε στην Ίντερ , έναντι 34,3 εκατομμύρια ευρώ .
Αντίθετα , στην ομάδα αποφάσισαν να παραμείνουν ο Τζανλουίτζι Μπουφόν , ο αρχηγός Αλεσάντρο Ντελ Πιέρο , ο Πάβελ Νέτβεντ , ο Μάουρο Καμουρανέζι και ο Νταβίντ Τρεζεγκέ .
Σύμφωνα με άλλα στοιχεία , ερευνήθηκε και ένας αγώνας της Γιουβέντους με την Μίλαν που είχε λήξει 0-0 , χωρίς όμως να υπάρχει κάποια επιπλέον τιμωρία για την ομάδα της Γιουβέντους .
Από την άλλη , τον Δεκέμβριο του 2009 , δικαστήριο της Νάπολι επέβαλε ποινή φυλάκισης τριών ετών στον πρώην αθλητικό διευθυντή της Γιουβέντους , την περίοδο του σκανδάλου , Αντόνιο Τζιράουντο .
Αργότερα , σύμφωνα με τον Ιταλικό τύπο , θεωρήθηκε πως η Ίντερ ίσως να είχε κάποια εμπλοκή στο σκάνδαλο , ενώ τον Απρίλιο του 2009 , κατά την δίκη του σκανδάλου , η υπεράσπιση του Μότζι παρουσίασε κασέτες στις οποίες ο πρόεδρος της Ιντερ , Μάσιμο Μοράτι , μιλάει με τον υπεύθυνο των διαιτητών , εκείνης της εποχής , Πάολο Μπέργκαμο .
Το 2007 η Γιουβέντους έπαιξε για πρώτη φορά στην ιστορία της σε κατηγορία εκτός της Σέριε Α.
Το πρώτο της παιχνίδι στη Σέριε Β έληξε 1-1 μ ε αντίπαλο τη Ρίμινι .
Προπονητής ανέλαβε ο πρώην της παίκτης Ντιντιέ Ντεσάν ( Didier Deschamps ) .
Τελικά το τέλος της χρονιάς τους βρήκε στη πρώτη θέση .
Με την επιστροφή τους στην Σέριε Α νέος προπονητής ανέλαβε ο Κλαούντιο Ρανιέρι .
Τα αρχικά χρώματα της ομάδας ήταν το ροζ και το μαύρο .
Οι φανέλες της ήταν ροζ , ενώ το σορτς και οι κάλτσες ήταν μαύρες .
Το 1903 αποφάσισαν να αλλάξουν τις φανέλες τους .
Στην ομάδα της Γιουβέντους αγωνιζόταν ο Τζον Σάβατζ , ο οποίος ζήτησε βοήθεια από έναν φίλο του στην Αγγλία που ζούσε στο Νότιγχαμ .
Αυτός τους έστειλε τις εμφανίσεις της στα χρώματα της ομάδας που υποστήριζε , της Νοτς Κάουντι , σε χρώματα μαύρο και άσπρο .
Η Γιουβέντους αποφάσισε να χρησιμοποιεί από εκεί και πέρα αυτά τα χρώματα , καθώς επέδειχναν κύρος και δύναμη .
Το σήμα της έχει υποστεί από το 1920 μικρές τροποποιήσεις , η τελευταία από τις οποίες έγινε το 2004 .
Το σήμα της , από το 2004 και μέτά , είναι ένας οβάλ κύκλος που περιέχει 3 μαύρες λωρίδες και 4 λευκές .
Στο κάτω μέρος αναπαριστάται ο όρθιος ταύρος , που είναι το έμβλημα της πόλης του Τορίνο .
Στο πάνω μέρος του σήματος υπάρχει το όνομα της Γιουβέντους .
Πάνω από τον ταύρο υπάρχει επίσης ένα στέμμα , που είναι μία αναφορά στη « Augusta Tourinorum » , την Ρωμαϊκή ονομασία της πόλης του Τορίνο που ήταν πρωτεύουσα της επαρχίας Πιεντμόντ .
Τα πιο παλιά χρόνια το έμβλημά της είχε φόντο σε σκούρο μπλε χρώμα ( μπλε Σαβοΐας ) , που δήλωνε την παράδοση του Τορίνο , ενώ τα χρώματα μαύρο και άσπρο τοποθετήθηκαν το 1980 .
Επίσης υπήρχαν τα δύο αστέρια στη κορυφή του εμβλήματος , που τώρα δεν υπάρχουν , που αποκτήθηκαν με τη συμπλήρωση 10 και 20 πρωταθλημάτων , ενώ ο ταύρος ήταν μάυρος μέσα σε μια ασπίδα σε χρώμα χρυσό , ενώ χρυσό ήταν και το στέμμα ( σήμερα είναι σε χρώμα μαύρο ) .